  "입법 노동자라고 소개를 해 주셨는데 이력이 화려하시네요.",
  "원래 더불어시민당에서 당선이 되셨다가 시대전환으로 돌아가셨는데 청취자 분들한테 시대전환당, 어떤 당인지 좀 소개를 해 주세요. 아직까지도 조금 생소하거든요, 당 이름이.",
  "이번에 특히 산사태 피해가 상당히 여러 곳에서 많이 났습니다. 비가 많이 오니까 흙더미가 무너지는 현상이고 규모가 상당하더라고요. 왜 이런 현상이 발생하는 겁니까?",
  "일단 우리 나라는 국토의 70% 정도가 산악지역으로 되어 있지 않습니까? 그러니까 비가 많이 오면 산지에서는 토사 유출이라든지 그러니까 그런 게 많이 발생하죠. 그래서 우리나라도 항상 산사태 위험이 있다고 봐야 합니다. 그런데 자연 현상이고 인재 쪽을 보자면 재산 피해가 지금 지속적으로 증가하고 있는 거거든요. 그 원인은 일단 이상기후에서 비가 많이 온 것도 있지만 위험지구. 다시 이야기해서 산사태가 발생할 지역에 보면 뒤에는 산이고 앞으로는 개울인 데가 많거든요. 그러니까 개발 욕구가 상당히 많겠죠. 펜션이라든지 이런 것들이 들어서겠죠. 그리고 이런 위험지구에 대한 건축허가가 제대로 규제를 못 하고 있다는 어떤 인재적인 요소도 볼 수 있겠습니다.",
  "뒤에가 산이고 앞이고 개울이면 그러면 뭐 캠핑장이라든가 펜션으로 이용하기에는 참 좋을 것 같아요, 평소 같으면. 그런 땅을 보면 그런 생각이 들 것 같은데. 정부에서 산사태 위험지역 관리하고 있잖아요. 지금 어떻게 관리하고 있습니까?",
  "지금 산림청에서 산사태 위험지구 등급을 설정하거든요. 그런데 제가 판단해볼 때는 전혀 현실성이 없는 거다. 단지 지금 현재 위험지구로 할 때 보면 경사도와 그 다음에 산림 상태, 다시 이야기해서 산이 어떻게 되어 있나 이걸 가지고 주로 평가를 하는데. 실제적으로는 산사태가 많이 발생하는 데는 돌산이 아니고 흙산이거든요. 흙으로 된 데. 이런 것들도 우리가 조금 더 고려해야 하고. 그리고 산사태가 발생하면 직접 우리 생명과 재산의 피해가 발생하는지 안하는지 여부가 매우 중요한데도 불구하고 이것은 기준에서 제외가 됐습니다. 그러다 보니까 이와 같은 저기 잘못된 산사태 위험지구를 기준을 설정하다 보니까 정부에서 낸 어떤 자료하고 현실하고는 상당히 맞지가 않죠. 이 부분에 대해서는 전면 재검토 작업을 해야 한다고 봅니다.",
  "비가 내릴 경우에는.",
  "그렇습니다. 그래서 제일 확실한 방법은 자기 뒷산이 살고 있는 뒷산이 집에 뒷산이 흙으로 되어 있는 산이다. 경사가 좀 급하다. 그리고 물길이 그렇게 그쪽으로 마을 쪽으로 나 있다. 한다면 일단 산사태 위험지구로 판단하시면 됩니다. 그래서 그런 데 거주하고 계시는 분들은 수고스럽지만 큰 비가 오면 잠깐 피하는 게 바람직하고. 행정부서에서도 그와 같은 행정지도를 해야 할 필요가 있는데 이게 잘못하면 피해라고 했는데 산사태가 안 났으면 양치기소년 효과가 나타나잖아요. 그러더라도 해당 주민들께서는 만에 하나 발생할지 모르는 산사태에 생명이 제일 중요하니까. 행정기관의 어떤 절차를 따르는 게 좋다고 봅니다.",
  "K7921님께서 “전국 지도에 수해 산사태 발생한 곳을 표시해 알 수 있게 해주면 좋겠습니다.”라고 의견 주셨는데 제가 알고 있기로는 산림청 홈페이지 안에 산사태 경보를 알려주는 시스템들이 되어 있는 것으로 알고 있거든요. 그런데 이 부분이 아직 부정확하다거나 아니면 위험 지역으로 되어 있는 곳이 아님에도 불구하고 산사태가 발생할 수 있다는 말씀이신 거죠?",
  "지금 현재 산림청 홈페이지는 나름대로 산사태 위험지구들을 조사해서 하고 있는데 이번에도 알다시피 인명피해를 최소화시키는 데는 실패했지 않습니까? 그런다 그러면 산림청에서 지금 하고 있는 산사태 위험지구라든지 여기에 대해서는 전면 재검토를 해야 할 필요가 있다고 봅니다.",
  "과거에는 하루에 몇백 밀리미터가 왔다더라. 이거 참 걱정이다라고 했는데 지금은 그 정도가 아니고 시간당 100mm가 올 수도 있습니다, 시간당 120mm가 올 수도 있습니다 이런 지금 우려를 많이 하고 있거든요. 그만큼 상황도 많이 변하고 또 기후라든가 자연재난 같은 것들이 계속될 것 같은데 혹시 뭐 산이라든가 아니면 치수 관리라든가 이런 데 좀 보강해야겠다는 부분들이 있으면 끝으로 말씀 듣도록 하겠습니다.",
  "정부가내후 년부터 10년 간 한시적으로 4천 명의 의사를 추가 양성하겠다고 밝혔습니다. 매년 400명씩 증원하기로 했는데요. 대한의사협회라든가 대한 전공의 협의회는 반대의 뜻을 밝히겠다며 파업하겠다는 입장입니다. 대한 전공의 협의회 김형철 대변인 연결해서 입장 듣도록 하겠습니다. 나와 계시죠?",
  "내일로 예정되어 있는 대한 전공의 협의회 파업은 진행되는 겁니까, 그러면?",
  "지금 저도 선별 진료에다가 코로나 선별 진료까지 너무 지쳐있기는 하지만 지금처럼 정부에서 귀를 틀어막고서 통보만 하면서 대화라고 우기는 상황이 계속되면 어쩔 수 없이 국민한테는 정말 죄송하지만 파업이 진행될 것으로 보입니다.",
  "그러면 응급실이라든가 중환자실, 수술실 이런 곳에 계시는 분들을 필수 인력이라고 지칭하던데 이분들도 다 참여하는 겁니까?",
  "거기에 있는 전공의들만 참여하는 겁니다.",
  "그렇군요. 다음 주에는 의사협회가 파업을 예정하고 있는데 여기에도 참여할 계획이지요?",
  "뭐 저희는 사실 파업이 싫습니다. 반년 넘게 지속된 코로나 때문에 주말도 없이 매일 지칠 대로 지쳤고요. 매일 데리고 치료해드리던 환자 분들 놔두고서 나갈 때 가장 마음 무거운 사람들은 바로 저희입니다. 제발 저희가 다음 주 파업까지 참여하지 않을 수 있게 해주셨으면 좋겠는 마음뿐입니다.",
  "그러니까 기피과에 대한 처우를 개선해주면 의료 인력 배치 같은 것들이 원활해질 수 있습니까?",
  "당연히 그게 첫걸음이겠죠.",
  "알겠습니다. 하지만 지금 앞서서도 말씀 안해주신 부분이 있기 때문에. 하지만 또 청취자께서 이런 질문 주셔서. 윤미정 님 같은 경우에 “대형병원은 1분 진료받기 위해서 몇 시간씩 기다려야 합니다.” 최귀환 님은 “지방은 의료 인력이 많이 부족합니다. 전북 무주, 진안, 장수 쪽은 산부인과 의사 없어서 출산하기 위해서 전주까지 나와야 합니다.”라는 의견도 주셨고 방금 5964님은 “피부과 갔는데 003시간 기다려서 의사선생님 1분 상담받았습니다. 지방입니다.”라고 주셨거든요. 지방 쪽은 어떻게 보고 계십니까, 그러면?",
  "의료 수가를 좀 현실화시키고 또 기피 부서에 대한 의료도 적극적으로 좀 반영을 해달라고 말씀해주셨습니다. 하지만 그렇게 되면 국민들의 의료보험도 어차피 올라가지 않을까 싶거든요. 어떻습니까?",
  "그래서 말씀드렸던 게 기피와 인력 부족 해결이 정말 어려운 문제예요. 그러니까 국민 의료비가 증가하니까 한정된 자원 내에서 꼭 필요한 곳을 보험료를 잘 배분해야 하는 겁니다. 그런데 지금 어떤가요? 그러니까 한 재에 수십만 원 훌쩍 넘는 보약에다가 의료보험 지원한다고 했잖아요. 원가 보전도 안되는 심장 수술한테 투입할 보험료는 없는데 효와가 검증되지 않은 보약에 투입할 보험료는 있다는 거죠. 그러니까 이게 그렇게 한정된 자원을 가지고서 해야 하는 건데 당연히 수가 현실을. 수가라고 부르기 어렵습니다. 처우 개선이죠. 그렇게 하기 위해서 필요한 재원은 당연히 재원이 필요합니다. 하지만 그거를 잘 효율적으로 조절을 해야 하는 거죠.",
  "4898님이나 7855번 등 여러 분들께서 이 질문 주셨는데 그래서 한 번 여쭤볼게요. “국민들 입장에서는 의사들의 밥그릇 싸움처럼 보이기도 합니다. 왜 국민들이 이렇게 느낀다고 보시는지요?”라고 질문들 주셨거든요. 답변 좀 부탁 드리겠습니다.",
  "알겠습니다. 전공의 협의회 또 대한의사협회는 파업 예고하고 있는 상황이지만 대한병원협회라든가 간호협회는 증원에 찬성을 하고 있다고 하는데 의료계라고 하지만 이렇게 입장이 다른 이유는 뭐라고 보시는지요.",
  "병원협회는 당연히 찬성하죠. 병원협회는 경영자들끼리 모인 거예요.",
  "경영자들이 모인 곳이 병원협회다.",
  "의료계 전경련과도 같은 곳입니다, 거기는. 노사관계예요, 노사관계. 값싼 노동자들을 대거 공급하겠다는 정책에 반대할 만한 사람은 없는 거죠. 박수를 다 치겠죠. 취약한 노동자리를 양성하겠다는 정부정책하고 맞아 떨어지는 거죠. 그리고 간호협회는 성명서를 제가 읽어봤는데 여러 번 읽어봤는데 지역 간호사들을 도입하는 내용이처음부터 끝까지고요. 찬성한다는 말은 딱 한 구절 써 있는데 왜 지지한다는 이야기는 한마디도 안 써있기는 해요. 많은 고민하지 않고 쓴 것 같고 제가 같이 일하는 간호선생님들도 똑똑해서 저런 말 쉽게 안하시는데 간호협회가 과연 일선 간호사 선생님들 생각을 잘 반영했는지는 의문이기는 하네요.",
  "오늘 11시에 박능후 보건복지부 장관이 담화했잖아요. 그리고 이제 만나서 이야기를 더해보자. 이런 이야기도 한 것 같은데 만나실 의향은 있으십니까?",
  "당연하죠. 저희는 아까 말씀 드렸듯이 저희는 파업하기 너무 지치고 힘들어요. 지금 코로나 때문에도 계속 바빠 죽겠는데. 파업하는 거 정말 싫습니다. 그리고 환자 두고 나와야 하는 건 저희예요. 얼마나 마음이 편하겠습니까? 정말 저희 하고 싶지 않아요. 오늘 당장이라도 그래, 우리 그러면 전문가 의견을 들어보고 왜 늘려야 하는지 얼마큼 늘릴 건지 뭐가 필요한지 이런 거 다 논의를 해보자라고 하면 저희는 파업할 이유 없습니다, 당연히.",
  "알겠습니다. 그럼 하나하나 여쭤볼게요. 공공기관의 참여를 전제로 해서 재건축 단지의 기부체납을 전제로 용적률을 대폭 늘리기도 했습니다. 또 층수도 50층까지 올릴 수 있도록 했다고 하는데 강남에도 이 해당 단지들 꽤 있을 것 같아요. 공공참여형 고밀도 재건축. 이게 그런데 속상하다는 뜻인가요?",
  "아니, 저는 이게 별로 효과가 없어 보인다는 뜻이죠. 왜냐하면 몰리는 곳에서는 공급을 막지 않아야 한다고 생각하는 사람입니다. 몰리는 곳이라고 그러면 모두가 다 짐작하시듯이 강남이 대표적인 곳이잖아요. 사람들이 살고 싶어 하고 수요가 몰리는 곳에 지금 문 정부는 공급을 막아왔습니다. 23번의 대책이 강남에는 집 짓지 말라. 사실 강남은 집을 지을 수 있는 곳이 별로 없기 때문에 빈땅이 별로 없죠. 그래서 재건축 정도가 어떻게 보면 재건축, 재개발이 유일한 집을 늘리는 방식인데 강남 재건축, 재개발을 사실은 막아오는 대책이 그동안 22번의 대책이었습니다. 그래서 이제 사람들 수요가 몰리는 곳에 억지로 공급을 막지 말라는 것이 이제 그동안 저의 주장이었는데 이번 23번째 대책은 마치 풀어주는 것처럼 보여요. 보이는데 이게 별로 현실성이 없다는 게 제 주장입니다.",
  "옳다, 그르다를 떠나서 현실이 그렇다. 임대에 대해서 거부감이 크다.",
  "지금까지 규제를 푸는 것이 바람직하다고 보시는 거군요?",
  "오히려 공급을 늘리는 방안이지 그 재원은 문 정부 들어서 22번에 해당하는 고삐를 죄어떼어 거는 하나도 풀어주지 않으면서 사람들이 싫어하고 받지 않을 것 같은 어떻게 보면 당근을 준다고 그 공급이 늘어나겠습니까? 어려울 것이다 이렇게 보고요. 그 다음 이거는 민간 주도의 재건축, 재개발에 대한 규제를 말씀 드린 거고. 또 공공 주도의 어떻게 보면 당근을 조금 주셨잖아요. 그런데 그건 물량이 너무 작아요. 예를 들면 서울 전역에 몇 개 부지를 말씀하셨지만.",
  "그러니까 정부 소유 부지라든가 공공기관 매각되는 그런 부지 활용하는 거 말씀하시는 거죠?",
  "정리를 하면 공공에서 임대라든가 이런 것들을 주도적으로 공공이 갖고 있는 택지라든가 이런 것들을 개발해서 많은 주택들을 공급하고 또 민간에서 재건축이라든가 재개발하는 것에 대해서 민간에 맡기는 것이 바람직하다고 이해를 하면 되겠습니까?",
  "네. 그리고 그 대신 투기하는 사람들의 투기소득, 불로소득은 세금 등을 통해서 확실하게 환수를 하고 그런 투기로 돈을 버는 사람들이 설 땅은 없도록 해줘야죠.",
  "알겠습니다. 행정 수도 이전은 어떻게 보고 계세요? 이것도 좀 관계가 되는 것 같아서 여쭤보겠습니다.",
  "그런데 저는 행정 수도 이전은 주택정책의 관점에서 다룰 문제는 아니라고 봅니다. 행정 수도는 국가경쟁력 관점에서 행정 수도를 분산하는 게 좋은지 행정의 기능은 클러스트를 만들어서 집중해서 국가 경쟁력을 높이는 게 좋은지 그 관점에서 결정을 하고 그 대신 국가가 균형발전, 지방과 수도권 사이에 그런 균형의 문제는 일자리 관점에서 다뤄야 한다고 봅니다. 꼭 행정기관이 몰려 있어야 좋은지 아니면 행정기관은 국가 경쟁력 관점에서 어디에 두고 그 대신 기업이든 대학이든 아니면 뭐 다른 산업이든 이런 것을 전체적으로 균형되게 배치를 해서 일자리가 수도권과 지방 간에 균형되게 나눠지는 것이 좋은지 그렇게 결정을 하고 주택정책은 그 결과 어디가 집값이 오르면 그 집값이 오르는 문제에 대해서 결과적으로 다시 배치를 하는 그런 문제로 가야지 집값을 조정하기 위해서 행정 수도를 여기에 옮긴다, 저기에 옮긴다. 분산을 한다. 그 문제는 본말이 전도된 거꾸로 된 문제라고 봅니다.",
  "그러면 구체적인 계획은 언제쯤 나오고 구체적인 계획대로 진행이 되면 행정수도 이전 완성은 언제쯤으로 전망하십니까?",
  "이거는 균형발전 전략 속에 추진될 행정수도 완성은 여야 합의 없이는 불가능합니다. 그래서 무엇을 어떻게 이전할지 이것에 대해서 여야가 머리를 맞대고 논의해야 하고요. 그 방법으로 논의되고 있는 특별법이나 국민투표 개헌 이런 것들도 여당이 일방적으로 추진할 수 없는 것이거든요. 그래서 여야 합의로 진행되기 때문에 저희가 이제 오늘 다시 제안한 게 원래 김태년 원내대표가 교섭단체 대표연설에서 제안한 것도 국회에 특위를 만들자는 거였고. 저는 오늘 좀 더 구체적으로 2달 후에 10월 중순까지는 특위를 만들자. 그래서 거기에서 모든 걸 다 논의하자 이렇게 지금 논의하고 있죠. 저희가 한편으로 구상은 하지만 실행할 수 있는 단위는 국회 특위가 만들어져서 여야가 합의를 해야 실행이 가능한 거니까. 그런 이제 일정을 가지고 저희가 야당과도 협의에 들어갈 생각을 갖고 있습니다.",
  "합의를 전제로 이제 이전을 계획하고 계시는데 만약에 그 합의가 잘 이루어지지 않으면 그럼 지연될 수도 있다는 뜻이겠네요?",
  "기본적으로는 여당 혼자서 할 수 없는 일입니다, 이게. 그래서 국회특위를 만들자고 제안을 한 거고요. 국회특위에서 우리 대한민국 정치인이라면 누구든지 관심을 갖고 꼭 해내야 될 국가균형발전 문제를 논의하자는 거죠.",
  "알겠습니다. 방법을 여쭤보겠습니다. 이전에 여러 가지 전문가들 의견들 들어보니까 개헌이어야 한다는 것도 있고 아니다. 국민투표로 가능하다. 아니면 입법으로도 가능할 수 있다는 여러 가지 주장들이 나오고 있습니다. 우원식 의원께서는 어떤 방법이 적절하다고 보세요?",
  "청취자 8720님께서 “세종시 주변 집값이 폭등한다고 합니다. 행정 수도 이전을 하면 집값이 잡힐까요?라는 의견도 주셨고 최근에 정말 세종시 인근 부동산 가격이 심상치 않다는 보도도 나오고 있습니다. 이런 부작용들은 어떻게 제어하실 계획이신지요?",
  "우선은 행정 수도 이전 이슈를 악용해서 세종시 부동산에 대한 투기 심리가 작동한다면 정부가 강력한 대책을 세워서 이걸 막아야 한다고 생각합니다. 그런데 이제 지금 이 문제와 관련해서는 서울 지방의 양극화 그리고 서울의 과밀화에 따른 부동산 문제 등에 사회적 비용. 그리고 지방 소멸로 인한 국가 경쟁력의 저하. 그리고 미완성된 행정 수도로 인한 공무원들이 서울과 세종을 오가느라 소요되고 있는 행정 비효율. 이게 길차관, 카톡과장 이런 이야기가 있는 정도로 그 비율이 극심하거든요. 돈으로 따지면 2조 원쯤 된다고 합니다. 이런 비효율. 이런 것들을 극복하는 일이 지금 매우 중요한 일이다. 그래서 후대가 치러야 할 그런 불합리를 잘 우리가 극복해줘야 한다. 이런 생각을 가지고 있는 거죠.",
  "조금 전에 홍 남기 부총리가 8.4 주택공급 확대계획 발표를 했습니다. 수도권에 대규모의 신규주택 공급하기로 했고 또 공공임대주택을 늘리기로 했습니다. 이 부분에 대한 공급 대책 어떻게 평가하시는지 여쭙겠습니다.",
  "공급대책은 뭐 필요하고요",
  "그런 점에서 공급대책 발표는 잘했다 이렇게 생각하는데 저희 노원에 있는 태릉골프장을 거기다 공급확대를 위한 부지로 사용하겠다 이렇게 이야기를 하셨죠",
  "그런데 그 부분에 대해서는 저희 노원구 국회의원들이 이 현장에도 찾아가고 그렇게 하면서 이걸 반대하는 주민들의 생각이 저희들이 신중하게 검토해 보니까 그냥 NIMBY라고만 이야기하기는 좀 어렵습니다",
  "이게 환경보전이 굉장히 잘 되어 있고 그래서 차라리 녹지",
  "다른 데는 돈 들여서 녹지공원을 만드는데 이거 그대로 넘겨주기만 해도 노원 주민들에게 또 서울 북부 주민들에게 아주 훌륭한 공원이 될 수 있거든요",
  "그리고 이제 또 한 가지는 해당 부지가 서울 동북부에서 가장 교통이 극심한 지역 중에 하나입니다",
  "그래서 이런 문제들에 대해서 저희들이 이제 문제제기를 해떼어 상태인데 그대로 발표를 했는데 발표된 내용도 좀 꼼꼼히 살펴봐야겠어요",
  "그런데 하여튼 저희들로서는 한다고 하더라도 일대 교통량 해소를 위한 획기적인 교통 인프라 대책이 필요하다",
  "그리고 녹지 훼손을 최소화시켜야 하고 따라서 저밀도로 하라",
  "그리고 그렇게 저밀도로 하면서 역세권에 기존 노후 아파트에 대한 종상향으로 해서 고밀도 개발을 통해서 추가적인 공급을 더 검토하기를 원한다",
  "그리고 노원이 이제 배드타운이거든요",
  "그래서 여기 자족도시가 되어야 하는데 아파트가 더 많이 들어온다고 하니까 자족도시 기능을 살리기 위해서라도 육사나 한전연수원 부지를 이용해서 이런 일자리 시설을 만들어야 한다",
  "이런 요구 이런 것들을 더해나갈 생각입니다.",
  "정부의 부동산 규제 정책에 분노한 시민들이 주말 사이에 집회를 열기도 했습니다. 정부정책에 항의한다는 입장이었는데요. 통합당은 집회 언급하면서 민주당의 부동산 정책에 대해서 강도 높은 비판 이어가고 있습니다. 하지만 민주당은 법안 강행 처리 예고하고 있는 상황이죠. 오태훈의 시사본부 행정수도 이전 문제에 대해서 앞으로 정치권이 어떻게 풀어나가야 할지 말씀을 듣겠습니다. 세종시 설계좌로 불리는 분인데요. 미래통합당의 김병준 세종시당 위원장을 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "위원장님 지금 세종시에 계신다면서요?",
  "지금 비가 많이 온다고 그러는데 어떻습니까?",
  "세종시는 지금 비가 안 옵니다.",
  "아침에 며칠 전에 비가 많이 와서 비 피해가 꽤 있었습니다. 그리고 오늘 아침에 저는 사실 아침에 일찍 수덕사를 다녀왔는데 여기서 멀지 않습니다. 그런데 수덕사에 가서 비를 굉장히 많이 맞았거든요. 옷이 완전히 다 우산을 써도 흠뻑 젖을 정도로 완전히 다 덮었는데 세종시로 돌아오니까 지금 여기는 뭐 그냥 비가 전혀 안 오고 있습니다.",
  "그나마 다행이네요. 하지만 비는 앞으로 계속 된다고 하니까 좀 계속해서 조심하셔야겠습니다.",
  "며칠 전에 꽤 피해가 있었고요.",
  "국회 상황 어떻게 보고계신지부터 여쭤보겠습니다. 민주당이 임대 차3법 가운데 계약갱신청구권 또 전월세 상한선 이거 두는 거는 통과를 해서 시행이 되고 있고 부동산 거래 신고법은 곧 처리를 한다는 계획입니다. 이거 어떻게 보고 계세요?",
  "그러니까 행정수도 이전과 관련해서 여기에 대해서 당내에서 활발한 활동을 기대해봐도 되겠습니까?",
  "일단은 저는 제가 있는 위치가 그렇고 또 그 다음에 제 나름대로 균형발전에 대한 아주 확고한 생각을 가지고 있기 때문에 그 부분에 관해서 의견을 좀 모아가고 또 대안도 내고 그렇게 하려고 합니다.",
  "참여정부에서 큰 역할을 하셨으니까 문재인 정부가 또 참여정부를 계승한다는 측면도 갖고 있는데. 보시기에 문재인 정부와 참여정부가 어떤 면에서 어떻게 다르다고 생각하십니까?",
  "많이 다른 게 아니라 거의 어떨 때는 180도 다르다고 저는 생각을 합니다. 기본적으로 참여정부는 시장에 대한 이해가 그래도 있었습니다. 그래서 한미FTA도 하고 또 그 다음에 세계질서에 관해 나름대로 우리 자주적인 견해를 가지고 제주해군기지도 하고 그랬는데 지금 정부는 그러지 않죠. 시장에 대한 이해가 굉장히 없고 오히려 권력을 가지고 시장의 매커니즘을 위해서 사회를 바꾸겠다는 이런 생각보다는 권력을 가지고 그 권력의 힘으로서 세상을 갖다가 자기 마음대로 한 번 바꿔보겠다는 생각이 너무 강한 것 같아요. 그러다 보니까 이렇게 아까 말씀 드린 것처럼 돈의 흐름을 잡아서 부동산을 잡겠다는 이런 생각보다도 규제 일변도 이런 게 먼저 간단 말이에요. 그런 점에서 큰 차이가 난다고 봅니다.",
  "쉼터가 정부에서 주도할 수도 있겠습니다만 민간에서 일반 가정들이 참여하는 게 중요하다는 전문가들의 의견도 많이 있었거든요. 민간에서 참여할 수 있는 여지는 없습니까?",
  "일반 가정 위탁 제도라는 것이 있습니다. 그러니까 실제 가정에서 일반 국민들이 돌볼 수 있는 제도인데요. 그런 데에 이제 지원을 하시고 하시면 볼 수 있습니다.",
  "그리고 현장조사가 중요할 것 같은데요. 지방자치단체에 아동학대 전담할 수 있는 공무원 배치 시기를 1년 앞당기기로 했다고 들었습니다. 지자체별로 몇 명 정도가 배치가 되나요?",
  "우선 금년에는 118개 시군구에 290명 정도를 배치할 예정이고요. 1개소당 한 평균 2, 3명 정도되는 거고요. 저희가 이제 적정 업무량을 금년 9월까지 분석을 해서 내년에 추가적으로 얼마나 더 배치할 것인지를 결정하기로 했습니다.",
  "아동학대를 가서 확인하거나 여러 가지 조치를 할 수 있는 공무원의 역할. 특히 여기서 강제적인 조사 권한 이게 중요하다는 의견들이 많이 있었거든요. 가능합니까?",
  "아동학대 전담 공무원이 배치됐는데 조사를 거부할 경우에 과태료를 부과합니다. 그리고 이번에 이제 조사를 위해서 경찰이나 학대전담 공무원들이 출입할 수 있는 장소 범위를 확대했습니다.",
  "전담 공무원분들 어떤 전문성을 가진 사람들이 할 수 있는 건가요?",
  "아직 예산 심의 중이어서 규모는 말씀드리기는 어렵습니다만 예산 당국도 이 문제의 심각성을 잘 인식하고 있어서 과거보다는 조금 더 전향적으로 검토하고 있습니다.",
  "특히 지금 같은 경우에는 범죄피해자 보호기금이라든가 복권기금 여기에서 많이 예산을 충당하고 있고 일반 회계 예산이 11억에 불과하다고 들었습니다. 일반회계 쪽의 예산을 늘려야 하지 않을까 싶은데요.",
  "말씀하신 대로 대부분의 사업이 범죄 피해자 보호기금에 의존합니다. 그런데 이제 범죄 피해자 보호기금이 수입이 벌금 수익의 6%로 제한이 되어 있습니다. 그러다 보니까 이제 아동학대 방지를 위해서 지금까지 투자하는 데 있어서 조금 제한이 있었는데요. 기획재정부도 이 문제를 충분히 인식하고 앞으로 재원이 안정적으로 확보될 수 있도록 아까 말씀드렸던 벌금 전입 비율을 올린다든가 아니면 벌금 외에 일반회계에서 기금으로 자금을 자원하도록 제도 개선을 추진하기로 했습니다.",
  "예산 관련 부처가 기재부잖아요. 그리고 이제 정책을 말하는 부처라든가 시행하는 곳이 교육부라든가 복지부라든가 경찰청이라든가 여러 곳으로 나뉘어져 있습니다. 하지만 효율적인 예산 집행을 위해서는 이게 일원화될 필요가 있다는 의견도 있거든요.",
  "일원화되어야 된다는 건 어떤 의미인지는 잘 모르겠는데요. 각 부처에서 각 기관에서 담당하는 일들이 있기 때문에 그 업무는 해야 하고요. 지금 말씀하신 것은 부처나 기관들이 하는 일이 유기적으로 연계되어 있지 않은 것을 지적하는 것이 아닌가 싶습니다.",
  "그러면 이현영 님 같은 경우에는 새로 집을 사서 내가 여기에 대해서 어떤 일정 정도의 권리를 행사하고 싶다고 해도 그건 안되는 건가요?",
  "그러니까 나는 새로운 집주인이니까 당신과 새로운 계약을 하고 싶습니다라고 요구할 수는 없는 겁니까?",
  "새로운 계약을 하고 싶다. 계약 기간이 중요할 것 같아요. 남아 있는 계약 기간이. 그래서 지금 바짝 있다면. 그래서 그냥 임박해서 1개월 이하 지금 이내라고 한다면 그러면 행사하기가 조금 곤란할 것 같아요. 만약에 그런 경우라고 하면.",
  "알겠습니다. 그 기간 따라 달라질 수 있다고 하고. 하지만 집주인이 직접 거주를 하겠다거나 내 아들, 딸이 가서 산다더라라고 이야기할 때는 이게 안된다면서요?",
  "그러니까 그것만 있는 건 아니고 몇 가지 계약갱신 청구, 임차인이 할 때 거절할 수 있는 사유들이 있습니다. 사유들이 있는데 예컨대 이제 임차인이 다른 사람한테 무단으로 전대를 했다랄지 아니면 월세를 2개월 정도 밀렸다랄지. 아니면 뭐 주택을 굉장히 많이 훼손했다고 할지 아니면 안전에 우려가 있어서 재건축을 해야 한다고 할지 이런 경우에는.",
  "그야말로 특별한 경우고.",
  "그런 경우는 누구나 다 이해할 수 있는 것이지 않습니까? 그런 건데 지금 이런 경우. 그러니까 내가 살겠다 내지는 좀 나의 아들, 부모가 살겠다고 말하면서 실제로는 그렇게 하지 않고 이제 다른 사람한테 임대를 해버리는 경우죠.",
  "그리고 또 일부에서는 이게 월세로 점차 전환되어야 한다는 주장도 있고요. 또 한편으로는 그래도 내가 내 집 마련하기 위해서는 목돈을 관리할 수 있는 전세가 반드시 필요하다는 주장도 있습니다. 그런데 이 전월세 시장이 좀 재편될까요? 그건 어떻게 보세요.",
  "그건 유추하기 쉽지 않은데요. 그런데 그냥 제가 보기에 만약에 매매 시장이 굉장히 안정되고요. 그러니까 매매 시장이 하향 안정화되고 그 다음에 금리가 계속 지금처럼 바닥에 붙어 있다고 하면 자연스럽게 전세에서 월세로의 재편은 일어날 것 같습니다. 그리고 전세 제도라고 하는 것 자체가 일종의 뭐라고 하면 좋을까요. 금융이 발달하기 전에 일종의 사금융 제도거든요. 그러면서 쉽게 말하자면 주택 소유자가 되기 전에 머무르는 터미널 같은 거예요.",
  "전세 제도 자체가?",
  "네, 전 과정 같은 건데 그런데 사실 이게 저는 어느 정도까지는 순기능을 했다고 봅니다. 그런데 지금은 사실 금융이 너무 발달해 있고 돈이 너무 많잖아요. 그러니까 그러면서 이 전세 제도가 있으니까 이게 자꾸 갭 투기를 하면서 매매 시장을 굉장히 불안하게 만드는 요인이 됩니다. 그래서 결국에는 전세 제도는 자연스럽게 줄어드는 방향으로 가야 하지 않을까 이렇게 생각을 합니다.",
  "그러면 이런 질문을 좀 드려보겠습니다. 부동산이 과열될 때마다 현 정부에서 22번째, 23번째 대책들을 내놨습니다. 그때마다 하는 이야기가 이 정책들 상당히 고강도다. 하지만 이게 나오게 되면 안정이 될 것이다 이야기했지만 부동산 시장에서는 틈새라든가 여러 가지 빈틈들을 이용해서 그 대책들을 무력화시켜왔어요. 시장은 또 그걸 알고 있습니다. 이 임대 차3법이 시행돼서 지금 안정이 된다고는 하시지만 혹시 부작용 같은 게 우려되는 건 없을까요?",
  "결국에는 임대차 시장만 놓고 보면 안되고요. 결국에는 특별히 전세 제도라고 하는 것은 매매 시장하고 굉장히 긴밀하게 연결돼 있습니다. 그래서 매매 시장의 안정이 동반되는 게 굉장히 중요하고요. 그런데 다행스러운 건 이 정부가 작년에 12.16 대책이후부터 대책을 발표하는 속도, 그 다음에 강도가 굉장히 빨라지고 강해지고 있습니다. 그리고 빈틈이 굉장히 많이 있었는데 그 빈틈을 계속 메워가고 있는 중이거든요. 그리고 최근의 7.10 대책 같은 경우에 그 전의 대책들하고는 본질적으로 다릅니다.",
  "본질적으로 다르다?",
  "네, 7.10 대책은 사실 다주택자들을 정조준하고 있는데 이게 다주택자들 중 일부에 대해서는 이익을 침해할 수도 있다, 손해 볼 수도 있다고 하는 신호를 직접적으로 줬거든요. 그래서 그 전의 대책들하고는 분명히 다르고요. 그리고 세금 대책이 본격적으로 들어온 거죠. 그래서 이런 대책들이 결합되면 매매 시장이 결국에는 안정될 가능성이 있고요. 매매 시장의 안정과 지금 전월세 시장의 안정이 수반돼서 가지 않을까 이렇게 생각이 됩니다.",
  "그런데 지금 원래로 따지면 백신 개발에 7~8년, 10년 이렇게 보통 예상하고 있는데 상황이 워낙 심각하다 보니까 또 그동안 우리 인류가 축적해떼어 여러 가지 백신 개발 기술이 있다 보니까 이것을 최대한 압축적으로 단축해서 빨리 개발하고자 그런 노력이 세계 각국에서 일어나고 있어서 다행히 몇 가지 그런 백신 개발 회사에서 그런 백신 개발이 성공적으로 잘 진행되고 있는 것으로 듣고 있습니다. 그래서 이게 잘되면 내년 하반기 또 내후년 초반기에는 어느 정도 우리 일반인들이 맞출 수 있는 그런 것으로 갈 수 있을 것이라 예상을 하고 있는데 저도 상당히 그렇게 희망 섞인 희망적인 기대를 저도 많이 하고 있는 그런 입장에 있습니다.",
  "평소에 이런 백신 하나 개발하려면 7~8년 정도 걸린다고 말씀하셨잖아요.",
  "한데 이게 코로나19가 발생한 지 6개월 정도밖에 안됐는데 백신 이야기가 나오고 있는데 그 백신들이 과연 안전한 건지에 대한 걱정도 좀 들거든요.",
  "지금 보시면 아시겠지만 영국의 옥스퍼드대학에서 이미 메르스 백신 개발을 한 번 해봤던 적이 있어서 그것을 이제 코로나조로 돌려서 한 그런 사례도 있고 또 미국 텍사스대학 그쪽에서도 과거 예전에 사스 백신 개발을 시도했던 그런 부분들이 경험이 좀 축적되어 있어서 이렇게 좀 빠르게 가고 있는 것 같아요. 특히 모더나사 이런 쪽은 핵산이라고 해서 핵산을 이용한 백신, 이게 최초로 시도되는 것으로 알려져 있는데요. 그런 부분들이 굉장히 빨리 진행되는 것으로 이렇게 알고 있습니다.",
  "우리가 흔히 말하는 의무복무처럼 지역에서 일정 기간을 근무해야 된다는 것 아니겠어요?",
  "맞습니다. 10년 동안 의무복무하고 있는데 이게 기존에 의과대학에서 교육을 받으면 정말 그렇게 할 것인가. 사실 우리가 과거에 공중보건장학제도라고 해서 비슷한 그런 제도를 운용해본 경험이 있습니다. 그런데 이분들이 의과대학을 졸업하고 또 전문의를 따고 그냥 돈을 자기가 갚아버리고 그냥 일반 민간의료의 개원이라거나 이런 쪽으로 가버렸던 사례가 너무나 많았거든요. 그래서 저는 이분들이 3천 명 증원이 과언 어떤 교육을 통해서 양성돼서 지역으로 배출되게 할 것인가. 지금 우리 나라는 정말 의사가 필요한 것도 있지만 정말 필요한 것은 공공 분야에 일할 그런 의사들이 정말 필요한 것이거든요.",
  "그 지역의 열악한 의료 환경이라든가 이것을 메울 수 있는 보건소라든가 이런 곳에서 활동하실 분들이 필요하다는 것 아니에요?",
  "맞습니다. 농산어촌의 의료 취약지 그리고 이런 공공병원, 보건소 또 저같이 시청이나 이런 시군구청에서 일할 그런 의사들이 정말 필요한 것이거든요.",
  "알겠습니다. 07월 01일자로 그만두셨다고 해서 앞으로 어떻게 지낼 계획인지도 여쭤볼까 하는데.",
  "저는 지금 얼마전부터 7월15일부터 서울시립대 도시 보건 대학원이라고 하는 곳에서.",
  "귀항이라는 단어를 썼다.",
  "맞습니다. 그거는 갔던 탈북자가 돌아왔다. 이렇게 아주 부드럽게 콘텐츠를 확 바꿔보려는데 결국 이것은 이제 찢어 죽이자에서 어떻게 보면 좀 안아주자. 업어주자는 말까지는 아니지만 안아주겠다는 뜻으로 또 약간 해석되는 면도 있고. 아마 이것이 북한 체제에 뭔가 유리한 걸로 활용하려는 것은 아닌가 이런 생각이 듭니다.",
  "그 단어의 변화가 북한 체제 유리한 것으로 활용하겠다. 이게 어떤 의미를 담고 있어요?",
  "그러니까 지금 남북관계도 경색되어 있고 특히 이제 북한 내부에서도 저희들이 입수한 간단한 소식통에 따르면 개성이나 황해북도 지역에서도 코로나가 발생하고 있다 이런 소식이 간혹 들렸습니다. 그런데 이 친구가 딱 마침 월북을 해 가니까 지금 이 친구한테 북한의 보건당국은 코로나로 의심이 된다. 이렇게 말하고 있지 않습니까? 그런데 우리 대한민국은 코로나에 대해서 가장 완벽한 나라인데 이 친구가 가기 전에도 그렇고 또 그 친구를 만난 2명을 조사했는데 전혀 코로나에 대해서 음성 반응이 나왔습니다. 그런데 북한 당국은 이 친구가 약간의 양성 반응이 있는 것처럼 발표를 했단 말이죠. 그러니까 뭔가 이게 체제 유지나 또 내구력 강화에 이 친구가 도움이 될 것 같다.",
  "정치적으로 봤을 때도 그렇고.",
  "정치적으로 봤을 때. 거기다 또 지난 김여정 1부부장이 개성공단 폭파시키면서 군부나.",
  "남북연락사무소 폭파요.",
  "폭파하면서 이제 북한 주민들한테 개성망신이라는 용어가 생겨났답니다. 이거는 김여정 위원장이 개성을 폭파시키면서 허풍 떨었지만 결국 망신만 당했다. 이런 표현인데 이건 정치국 확대회의에 보니까 이때까지 등장하지 않던 김여정 제1부부장이 그 자리에 참가를 했습니다. 이런 거 보면 이 친구를 어떻게 활용하려는 전략이 있지 않나 이런 계산이 많이 드러나고 있습니다.",
  "북한 상황에 대해서 저희가 추정해본 거고요. 우리로서도 이게 상당히 놀라웠던 게 탈북민이 다시 루트로 월북을 했다. 이게 가능할까? 군사분계선이 그렇게 허술한가. 우리의 경계태세가 이렇게 뚫릴 수 있을까라는 놀라움이 있거든요. 어떻게 보십니까?",
  "근래 한 10년 사이에 중서부전선에서 탈북민 1명이 DMZ로 북한으로 돌아가려다가 체포가 됐습니다. 그건 그만큼 DMZ 우리 대한민국의 철책선이 DMZ 경비태세는 아주 완벽하게 되어 있습니다. 그러니까 넘어갈 수가 없습니다. 친구가 해안을 통해서 서부전선 말하자면 강화도 그쪽으로 넘어간 거 아닙니까? 이것은 제가 볼 때는 경계가 허술하다는 측면도 약간은 있지만 그 친구가 바로 3년 전에 거기로 탈북을 해온 겁니다. 그러니까 자기가 온 길로 역탈남을 한 겁니다. 그러니까 온 사람이기 때문에 그 길을 알고 그래서 그 수로를 따라서 지금 관개수로를 따라서 빠져나간 거 아닙니까? 제가 볼 때는 저도 DMZ에 오랫동안 과거에 북한군에 있을 때 근무했습니다만 이 수로라는 것은 특히 해안 쪽에 있는 수로는 막아야 되지만 장마철에는 자칫 잘못 그물망으로 막았다. 사람이 못 드나들게 해도 거기에 나무가 걸리거나 작목이 걸리면 막히면서 이게 물이 범람하게 되는 겁니다.",
  "배수를 막게 되니까.",
  "막게 되니까요. 그래서 이거는 약간 그때는 관통을 해놓는데 그 찰나를 이용해서 이 친구가 넘어가지 않았나 그렇게 판단이 됩니다.",
  "그러면 뭐 국경방어가 안일했다고 보기에는 좀 여러 가지 상황들이 복합적일 수 있다?",
  "그런 자연지리적 환경이 단지 군인들이 경개태세 태만으로만 몰아가기에는 조금 문제가 있다. 저는 거기에서 직접 DMZ에서 근무해본 경험자로서 그렇게 말씀을 드릴 수 있습니다.",
  "하지만 이런 것들이 여기저기에 산재해 있을 수도 있다는 우려가 있지 않을까요, 그러면?",
  "그게 이제 그런 지역에 따라 특이한 면이 있는데 어쨌든 장마철이라는 것과 많은 물이 범람할 때 그걸 대비해야 되니까 군부대에서 그걸 통로에 막혔던 그물망을 치웠거나. 그러니까 이걸 그 친구는 잘 알기 때문에 마침 그리로 통과했고. 그런 측면이 다 복합되어 있기 때문에 조금 우리 군을 질책하거나 이런 것은 조금 또 문제가 있지 않나 생각이 됩니다.",
  "그 상황은 그렇다고 치고. 월북자가 성추행 혐의로 구속영장이 지금 청구가 된 상황입니다. 월북 사실이 확인되고 구속영장은 청구가 이후에 됐다고 하는데 그동안 이렇게 일주일 동안 몰랐다는 것도 저희는 의외 거든요. 경찰이라든가 통일부라든가 국정원 쪽에서 관리가 되어 있다고 하는데 탈북민 관리에 좀 허점이 드러난 게 아닌가라는 우려도 있는데요.",
  "0047님께서는 “경계를 위한 구조물을 일시적으로 치웠거나 설치하지 않았다면 더 철저히 경계를 했어야 하는 것이 원칙 아닌가요?”라고 경계태세 문제점들을 지적해주셨는데 오늘 오전에 군합동 참모본부가 월북한 탈북민의 모습이 군 감시장비에 포착된 걸 확인했다면서 정밀분석 중이라고 밝혔습니다. 이 내용들에 좀 정밀한 조사 결과가 나오면 구체적인 것들이 확인되지 않을까 싶은데. 탈북민들의 생활도 참 궁금합니다. 오래되신 분들은 10년 되신 분들도 있다고 하고 뭐 최근에 지금 월북자는 3년 됐다고 그러잖아요.",
  "그럼 와서 정착은 어떻게 교육을 받는 것인지 아니면 여러 가지 지원금도 있다고 들었는데 어떻습니까, 상황이?",
  "대통령제 정부에서 국회의원을 이렇게 장관 많이 쓰는 거 아닙니다.",
  "장관으로 너무 많이 국회의원이, 정치인들이 쓰이고 있다?",
  "네, 과거에 보면 무슨 정무장관 같은 거나 했었지 특별한 일이 많았는데 이게 장관감을 못 구해서 국회의원 임명하는 거는 잘못된 거라고 보고. 그래서 이제 과거에 의원으로서 이렇게 공격했던 사람이 방어가 되는 나는 이런 게 굉장히 좀 보기 거북해요.",
  "그럼에도 불구하고 이렇게 정치권 인사들이 내각으로 가는 이유는 뭐라고 보세요?",
  "제가 말씀드렸잖아요. 장관감을 못 구하니까 한심하지 않습니까, 이게. 그리고 뭐 대개 아시잖아요. 지난번에 뭐 장관을 찾으러 10명씩 후보를 했다가 하니까 거기가 낙마하고 그래서. 그러니까 지금 장관이 굉장히 장수하잖아요. 유능한 장관이라서 장수하는 게 아니라 후임을 못 구해서 장수하는 경우 많지 않습니까?",
  "후임을 구하지 못해서.",
  "대부분 그런 것 같아요. 나는 이게 상당히 문제라고 봐요.",
  "후임을 못 구한다는 부분이 그러니까 청문회에 대한 거부감들이 많아서 그런 것인지 아니면 정말 인물이 없는 건지 아니면 인물이 있음에도 불구하고 못 찾는 것인지.",
  "인물 문제도 있겠지만 또 하나는 관료들도 장관하겠다고 그러면 다 손사래를 친다고 그러지 않습니까? 과거는 장관 하려고 온갖 로비를 하고 그랬는데 그래서 이게 이럴 바에는 이렇게 의원들 장관 시킬 바에야 의원내각제 하는 게 낫잖아요. 나는 이 문제가 굉장히 좀 큰 사안이라고 봐요, 그 부분이.",
  "그게 이제 또 시간이 한참 흐른 지금에 와서도 다시 논란이 되는 것 자체도.",
  "그 대학이나 박지원 후보자 본인도 기억이 희미할 수도 있고 저는 좀 거기에 너무 치중하는 것은 본질이 아니다 그렇게 생각합니다.",
  "김대중 대통령 당시에 이제 남북 정상회담에 특사 역할도 했었고 또 당시에 핵심적인 자리에 있기도 했었고 또 여러 가지 대북송금 문제들도 있었고 그랬던 박지원 후보자를 국정원장으로 앉히는 것에 대한 대북관 여기에 대한 질문들도 많이 나왔습니다. 이거는 어떻게 보셨어요?",
  "그런데 이제 뭐 누가 그랬나요? 북한하고 내통한다고 이야기까지 했는데 그거는 좀 지나친 이야기고 일단 박지원 후보자는 김대중 전 대통령의 남북화해 또 거기에 기반을 둔 평화통일에 대한 김대중 전 대통령의 철학을 충실히 따르고 있는 분이니까 저는 뭐 그런 부분은 존경을 받아야 한다고 봅니다. 그런데 과연 국정원이 그것만 한다는 게 아니지 않습니까, 사실은. 본질이 아니잖아요. 그거는 통일원이나 하는 거니까. 국정원장으로서 그것이 그렇게 큰 자격인가에 대해서는 저는 조금 생각이 다르죠. 그런 면이 있고 또 하나는 북한에 대해서 심지어 뭐 북한하고 친하다 그러는데 그걸 그렇게 말할 수는 없는 거고 그때 김대중 정부 당시에는 북한과 상당히 좀 교섭을 했기 때문에 인맥도 있었고 정보도 있었지만 과연 지금도 개인적으로 그런 게 있을까 하는 데 대해서는 저는 조금 생각이 다릅니다. 또 국회에서 계속 법사위를 오래했기 때문에. 그런 여러 가지 측면이 있죠.",
  "그러니까 의제를 던진시작부터 잘못됐다.",
  "잘못됐어요. 이거는 완전히 잘못됐고 그리고 또 지금 무슨 서울의 집값을 잡는다고 해서 행정 수도 하니까 세종시가 그 말 듣고 집값이 다 들썩거린다. 그러니까 이런 말만 하면 어디 다 집값 불지피는 거예요. 이게 지금 사는 사람들은 얼마나 후회할 겁니까? 이게 지금 꼭짓점이니까. 나는 이게 정부가 좀 신중해야 한다고 봐요. 나는 이해를 못하겠는 게 총선도 그렇게 압승을 했으면 또 신중해야지 그건 뭐 하루아침에 그냥 오늘 뭐 의원들마다 의원 입법 나오는 거 보면 가관이지 않습니까, 이게. 이게 과연 정부라 할 수 있어요, 이게? 아무런 통제 컨트롤타워가 없잖아요. 나는 그런 면에서 지금 여당이 이건 뭐 여당답지 않아요.",
  "그러면 이 질문으로 바꿔서 질문 드려보겠습니다. 국가균형발전이라는 측면도 있을 것이고 지금 수도권의 과밀화 집중화가 문제가 된다는 이야기들은 참 많이 나오고 있습니다. 이런 걸 해소하기 위해서 굳이 수도 이전은 아니더라도 상당수의 기관들이 지방으로 이전하는 건 바람직하다고 볼 수 있지 않을까요?",
  "많이 했죠. 많이 해서 어차피 많이 했으니까 조금 더 보내는 건 가능성을 보는데 그 부작용도 많이 있지 않습니까? 지금 제일 한 예를 들어보면 우리나라 금융 중심은 여기 아닙니까? 여의도. 우리가 아무리 세상이 발전해서 원라인으로 커뮤니케이션을 하고 그러지만 모든 사람들이 모여서 이렇게 이렇게 하는 공간 이게 굉장히 중요하지 않습니까? 지금 여의도 금융계에서 하는 말이 전주로 가 있는 국민연금공단. 저게 문제라는 겁니다. 여의도하고 소통이 없다는 거예요, 금융가하고.",
  "이게 실제 법률로 규정된 또 형량은 그렇게 적지는 않습니다. 아동학대로 인해서 아이가 사망할 경우에 아동학대 치사는 사실상 살인죄와 동일하게 법정형이 규정되어 있고요. 아동학대로 인해서 아이가 중상해를 입었을 경우에는 3년에서 30년까지 형을 부여할 수 있는데 문제는 실제로 판사님들께서 내리는 형량은 그렇게 높지는 않습니다. 대법원 양형위원회에서 아동학대 치사와 아동학대 중상해의 경우에는 이제 권고안을 마련해놓고 있는데요. 실질적으로 아동학대 치사의 경우에도 10년 내외, 아동학대 중상해의 경우에는 4, 5년 정도 이 정도를 권고하고 있기 때문에 사실상 살인죄 같은 경우에는 거의 무기거든요. 제안하는 권고 형량도. 그래서 좀 차이가 있어서 언론 같은 데에서 아이들 사망 사건이나 이런 게 나오게 되면 국민들이 분노하시는 거죠. 어떻게 이렇게 적은 형량인가라고 말씀하시는 겁니다.",
  "이렇게 처벌이 낮은 이유를 남 의원께서는 어떻게 보고 계세요?",
  "그러니까 남 의원께서 말씀하신 그 부분인데 신고해야 해라는 생각이 있지만 괜히 귀찮아지는 거 아니야. 그리고 남의 가정에 간섭하는 거 아니야. 이런 우려도 좀 들거든요.",
  "우선 아동 학대 신고 관련해서는 저희가 신고자 보호를 위한 할 수 있는 법률은 다 붙여놨습니다.",
  "다 붙여놨고 신고하시면 귀찮은 일이 되실 수 있어요. 그건 절차상 어쩔 수 없는 부분들이 있기는 하지만 저는 저희 국민들한테 기대하는 부분들이 그런 게 있습니다. 친권에 대해서 우리 너무 세지 않느냐. 또 반면에 주변에 대한 관심들이 참 많으시고 참 선한 관심들이 많으세요.",
  "원래 사회와 이웃이 같이 키우는 거잖아요.",
  "맞습니다. 그래서 특히 아이들 같은 경우에는 사회적 양육의 개념을 저희 사회가 가지고 가야 하지 않느냐. 옆집 아이가 아니라 내 아이라는 개념으로 관심 있게 봐주시고 또 문제가 있으면 신고해주시고 마찬가지로 정부나 지자체에서도 이렇게 아이에 대한 뭔가 문제가 되어서 우리가 개입을 하게 되면 내 아이처럼 이제 중간중간에 누락이 없이 아이 보호 공백이 없이 그렇게 보호할 수 있게끔 시스템을 만들고 큰 그림을 만드는 게 필요하다고 생각이 됩니다.",
  "오늘 두 분과 여러 이야기 논의해봤습니다. 우선 예산 부분에서는 필요하다고 하니까 복권기금이라든가 벌금이라든가 여기에서 그냥 메우지 말고 일반회계 예산으로 이걸 다 정착을 시켜서 이렇게 해서 쓸 수 있도록 지금 해주시기를 부탁 드리겠고요. 그리고 이제 법안 같은 것들은 다양한 것들이 발의가 되어 있다고 하고 또 10월1일부터 시행되는 부분들이 있다고 하니까 이건 좀 더 지켜보도록 하겠습니다. 그럼에도 놓치고 있는 부분들 아동 학대 예방하기 위해서 어떤 것들이 더 필요할지 끝으로 말씀을 듣도록 하겠습니다. 먼저 남 의원님께서 말씀해주시죠.",
  "아동학대 방지를 위해서는 사실 처벌만으로도 굉장히 저는 한계가 있다고 생각합니다. 그러니까 여태까지 이 처벌 강화하는 법을 이렇게 강화를 시키고 했음에도 불구하고 아동학대 범죄가 줄어들지 않았거든요. 물론 신고가 활성화되어서 늘어난 부분도 있지만 그래서 사전 예방 중심으로 아동보호 정책의 패러다임을 바꿔야 합니다. 그래서 학대 행위자 대부분이 어쨌든 교육과 상담 이것이 강화가 꼭 되어서 재학 대로 가서 재학대에서 더 끔찍한 사망으로 가는 거거든요. 재학대 비율이 10%입니다. 그래서 재학대를 막는 것이 저는 굉장히 중요하다고 생각을 합니다. 그래서 그 학대 행위자 부모에 대한 지속적 사례 관리가 저는 필요하고 가족 기능을 그렇게 해서 강화 시켜줘야 하지 않나라고 생각을 하고 있습니다.",
  "신 변호사께서 짧게 말씀 부탁 드리겠습니다.",
  "저희 태어난 아동들이 몇 명 안됩니다. 이제는 각 부모의 자식이 아니라 우리나라의 자식이고 사회의 자식이라는 생각으로 정부와 그리고 주변 이웃들까지 모두 관심을 가지고 아이의 보호에 대해서 관심을 가져야 할 때라고 생각을 합니다. 그게 아동학대 예방을 위해서는 가장 좋은 방법입니다.",
  "8733님 “법안 통과가 중요하다고 생각합니다. 발의만 된 법안이 많습니다.” 6385님 “3330번 버스에서 듣고 있습니다. 주변에 아동학대 발생하지 않는지 유심히 관찰하고 신고하는 것도 중요합니다.”라고 그 외에 많은 분들께서 의견 보내주셨습니다. 오늘 말씀 더불어민주당의 남인순 의원 또 신수경 변호사와 함께 말씀 나눴습니다. 오늘 말씀 고맙습니다.",
  "방금 반발심 말씀하셨는데 기존에 체계 개편안 나왔을 때는 2천만 원 이상일 때 양도소득세 물린다고 했는데 이번에 보니까 5천만 원으로 올랐습니다.",
  "그러면 이거는 개인투자자를 위한 배려라고 봐도 됩니까?",
  "그렇죠. 그렇게 보이죠. 5월에 개정안 나올 때만 해도 2천만 원 이상이면 과세하는 것으로 안이 나왔었는데 5천만 원 이상으로 면세점이 높아졌으니까 당초보다는 안심될 것 같고요. 또 이제 주식 투자를 잘하는 분들은 가족들이 다하니까 2명이 부부 가족이면 1억, 3인 가족이면 분산 주식 투자를 하면 1억 5천까지는 비과세라서 그렇게 생각하면 굉장히 좀 높은 면세점인 것 같아요. 다른 타 소득에 비해서 그런 것 같습니다.",
  "그러네요. 주식 사고 팔면서 팔 때 차액을 5천만 원 이상 올리는 분들이 주변에 얼마나 있을지는 모르겠습니다만 이 소득을 양도소득세를 내는 사람들은 그렇게 많지 않을 것이다 이렇게 보고 계시는 거네요.",
  "그러니까 그런 5천만 원을 넘는 분들은 주식 투자를 좀 많이 하거나 기술이 좋거나 그런 분들인 것 같고. 또 이제 개인 투자일 수 있지만 부부 투자, 가족 투자도 생각하면 그래도 조금은 안심일 것 같은 생각이 들어요.",
  "그러면 이거는 주식에만 해당됩니까? 아니면 주식에도 보면 뭐 직접 거래도 있고 펀드 투자도 있고 여러 가지가 있잖아요. 이거 합산해서 거래하는 겁니까?",
  "그동안에는 과세 체계가 좀 복잡했었어요",
  "기존에는 채권형 펀드, 주식형 펀드에 투자했을 때 어차피 상장주식은 비과세해온 제도이기 때문에 직접 주식 투자든 펀드 주식 투자든 비과세했고 채권형 펀드는 세금을 매겨왔어요",
  "그런데 이제 지금은 금융소득의 범위가 금융투자소득이라는 세금 범위가 주식, 지분, 채권, 투자계약증권 그 다음에 집합 투자기구로부터의 이 파생 결합 증권",
  "주식 워런트 증권 이런 것들이 전부 다 하나의 묶음으로 들어가서 이거를 전부 통산해서 양도소득세를 매기기 때문에 굉장히 과세 체계가 아주 단순해졌다는 의미입니다",
  "간단해져서 단지 이제 국내 펀드, 국내 주식 투자는 이렇게 5천만 원을 기본 공제해주고 또 이거 이제 마이너스 나는 경우도 있기 때문에 5년 내에 금융투자에 대해서는 이월 결산금으로 공제를 해주거든요",
  "그래서 지금 이미 주식 투자를 한 분들은 마이너스 된 주식들이 있거든요, 펀드나",
  "이런 것들은 지금 안 팔아요",
  "안 팔고 다음에 팔아야만 이제 합산 과세할 때 그때 이제 통산한다 뭐 그런 대화들을 나누고 있는 것 같아요",
  "이제 이런 데 비해서 해외주식, 펀드는 다 똑같은데 금융투자 소득 기본공제가 국내 주식은 아까 5천만 원인 데에 비해서 해외 주식, 해외 펀드는 250만원밖에 공제를 못해주는 그런 단점은 있는데 지금 최근에 해외 주식 투자자들이 많아서 아마 그쪽에서 소득이 많이 벌어지면 5천만 원이나 250만원이 중요하지 않을 수도 있을 것 같아요",
  "일단 차이는 두고 있습니다",
  "5천만 원과 250만원의 차이를 두고 있습니다.",
  "코로나19 때문에 경기가 위축된 상황이기 때문에 지금 발표된 세법개정안에 말씀하신 최저한세라든가 이런 것들이 반영이 되어야 더욱더 투자를 늘릴 수 있는 그런 기회가 되지 않을까 이렇게 말씀하시는 거죠.",
  "알겠습니다. 그리고 정부에서는 실질적으로는 크게 세수가 늘어나지 않았다. 이렇게 강조를 하고 있습니다. 하지만 또 지금 여러 가지 재정이 많이 들어가는 사업이라든가 또 정책들이 많이 있기 때문에 또 증세도 필요해야 한다 이런 이야기도 있는데 이번 세법개정안 증세라고 보시는지 전반적으로 말씀해주시죠.",
  "저는 이제 세금을 다루는 제 입장에서는 증세라는 생각은 듭니다. 들고요. 그 다음에 이제 부자한테 증세하는 거는 뭐 이런 공정과세라든가 소득 재분배 문제에서도 있을 수 있는 건데 이제 다만 그분들한테도 어떤 예측 가능하도록 뭔가 이렇게 다독거려가면서 올렸으면 좋겠다는. 저는 이제 화내는 사람들하고 직접 대면을 하니까.",
  "계속 말씀해주셔도 좋습니다.",
  "그런 생각이 들어서 이제 말씀을 드리고요. 이제 또 한편 우리나라 헌법정신처럼 모든 국민은 납세 의무가 있으니까. 이번에도 영세사업자에 대한 부가세에 대한 면세점을 높여놨어요. 간이과세자 수준을 과거 4,800에서 8,000으로 올렸거든요. 이렇게 다 노출시키거나 그런 건 상관이 없어요. 영세사업자들은 들어와줘야 되니까. 이제 그렇지만 또 한편으로 생각하면 영세하다고 우리가 치부하는 세금 사각지대도 있어요. 이제 가정 내 고용되는 파출부, 가정부 그 다음에 간병인 뭐 운전기사 분도 있거든요. 그런데 이제 이런 분들은 영세사업자 8,000만원. 1년에 8,000만원 수입밖에 안되는 사람보다도 더 형편이 좋을 수 있거든요. 그래서 이제 제 생각에는 그 금액이 크고 작고 문제가 아니라 다른 분들로 하여금 이렇게 공평하다고 느낄 정도. 그래서 이제 그런 1원이라도 면세점이 그런 사각지대가 없도록.",
  "그러니까 가장 많은 게 군이고요. 그 다음이 철도입니다. 그러니까 철도기지는 서울에도 한 13군데인가 있어요. 그중에서 좀 큰 것도 있고 작은 것도 있어서 이런 곳들은 대개 어디 기존 시가지 안에 한쪽 구역을 차지하고 있는 경우가 많거든요.",
  "그러면 그걸 지하화해서 지상을 좀 개발한다거나 이런 부분들일까요?",
  "아니요, 실제로 유휴지가 많습니다.",
  "왜냐하면 철도 부지가 예전처럼 다 이쪽 안으로 들어올 필요가 없고 기차들이 다른 데 가서 창고를 쓰는 경우가 많거든요. 그래서 이런 데는 대부분 개발할 수가 있는데 이 경우에도 솔직히는 한 7, 8년전부터 계속 이야기가 나왔고 박원순 시장 시절에 쭉 이야기를 했는데 이 경우에는 또 뭐가 문제냐 하면 가격이 굉장히 문제가 되는 경우가 많아요. 왜냐하면 철도청은 코레일에서, 또 코레일은 빚도 많은 데 아니에요. 부채도 많은 데니까 비싸게 팔고 싶고 자기네들이 직접 개발해서 하고 싶고 이런 것도 있고 그래서 이게 좀 잘 안되고 그랬어요. 그러니까 이런 건 정부에서 좀 푸시를 해줄 필요가 있거든요. 그래서 아마 그런 부분들을 적극적으로 나서겠다고 하는 거니까 그런 부분들은 분명히 도움이 될 것 같습니다.",
  "그러니까 주택 공급의 한 축은 그런 쪽이라고 해서 새로 짓는 거고 재건축, 재개발도 해야 한다는 주장들이 있어요. 이 부분은 어떻게 보고 계세요?",
  "재개발, 재건축은 이미 하고 있죠. 그리고 상당히 잘 추진이 되는 곳도 있고 잘 안되는 데도 있고 그런데 제 생각에는 저는 재개발, 재건축은 저희가 한 번 뜨겁게 데인 적이 있어요. 그게 뭐냐 하면 이명박 시장 시절에 뉴타운 한다고 하도 들쑤셔놔서 그때 원주민들 쫓겨나고 집값은 오르고 이런 부분이 있어서 박원순 시장 중에는 굉장히 신중하게 이걸 접근했습니다. 그 다음에 너무 밀도를 고밀도로 하는 건 문제가 있다 이런 이야기를 했는데 이건 뭐냐 하면 하여튼 간에 하기는 해야 합니다, 왜냐하면 굉장히 노후된 데도 많고 그러니까. 그런데 어떤 조건으로 하느냐가 중요한 거죠. 그래서 저는 이번에 지금 정부에서 하고 있는 보유세 강화, 종부세를 통한 보유세 강화 그 다음에 취득세, 양도세. 그러니까 이른바 투기 단타에 대해서는 지금 다 막겠다는 이야기 아닙니까. 이런 부분에 대한 제도 보완이 되고 그 다음에 임대차 지금 전월세 계약 갱신 청구권, 임대차보호법이 제도적으로 안정이 되고.",
  "그건 국회에서 이제 풀어야 할 거죠.",
  "7월 국회에서 이것도 되고 그 다음에 세 번째가 굉장히 중요한 게 초과이익환수제라는 게 있어요, 특히 재건축 같은 경우에는.",
  "그런데 이건2018년부터 도입이 됐는데 아직 안착이 안됐어요. 그러니까 이런 부분들에 대해서 기준이 확실하게 되고 나면 그러면 이제 규제 완화나 또는 용적률 강화를 해준다고 하더라도 그걸 공공 임대로 흡수한다는 전제 하에 그래서 상당히 공공성이 강화된 방향으로 재개발, 재건축이 일어날 수 있게끔 하는 건 필요한 일입니다. 저는 필요하다고 봅니다. 그런데 이제 아직 지난 3년 동안 솔직히 문재인 정부는 이런 방향을 잡고 있었으나.",
  "그러면 바로 이 질문 드려야 할 것 같습니다. 지승환 님께서 “행정수도를 옮긴다고 서울 부동산값이 내려갈까요? 별 효과 없이 세금만 낭비할까 걱정입니다.” 저희가 2부 에서 다루기는 하겠습니다만 행정수도 이전 문제에 대해서는 어떤 입장이신지 말씀해주세요.",
  "아니, 도대체 국회 옮긴다고 그러면 저는 전 국민이 찬성할 줄 알았는데, 서울 주민은 다 찬성할 줄 알았는데. 국회의원 싫어서 너무 그러시잖아요. 그런데 걱정들을 하시는데 이게 만약 국회가 만약 전체가 다 움직인다 그럴 것 같으면 상당한 그 자체 인구도 그렇지만 이에 관련된 산업들도 뭐 미디어도 그렇고 다 같이 옮기는 게 많으니까 그 때문에 걱정들을 좀 하시는 부분도 있을 텐데요. 이런 생각을, 저는 오늘 제가 이야기할 시간이 없으니까. 저희 18년 전에 그때 행정수도 이전 처음 나왔을 때 그때 야당에서 반대했던 논리가 뭔 줄 아시죠? ‘서울 공동화 현상’이었습니다.",
  "모든 지금 기관들이 내려가거나 하면 서울은 인구도 줄고 재원도 줄고 그러면 서울 망한다. 그랬습니까? 전혀 아니지 않습니까? 그동안 정부기관들이 지방에 혁신도시들도 이전하고 정부부처가 9개 플러스 여러 가지들이 또 이전하고 그랬지만 서울은 여전히 경제도시로서의 위상은 더 올라가고 집값도 더 올라가고 이러지 않았습니까? 그리고 오히려 지금은 과밀되는 그런 분위기고 그래서 그런 공포 마케팅에 속을 필요는 없고요. 다만 이런 게 고민은 해야 할 거예요. 국회와 청와대가 만약 이전을 한다 그럴 것 같으면 이게 이제 상당한 상징성을 이전한다는 그런 뜻이 되잖아요. 서울이 수도로서의 상징성을 가지고 있고 당시에 헌법재판소에서도 관습헌법이라는 이런 이야기를 했기 때문에 이런 부분들에 대해서 국민들과의 소통은 더 필요하고요. 다만 실제적인 실익은 상당히 높아질 것이다 뭐 이런 생각을 저는 하고 나중에 또 자세히 말씀 드리겠습니다.",
  "국회세종의사당 설계 착수... 장기적으로 경제수도 뉴욕-행정수도 워싱턴처럼 가는 것",
  "악재 많아 새 뉴스로 분위기 바꿔보려는 것, 충청권 민심 겨냥 포석 까는 것",
  "정권 말기에 꺼내는 개헌? 정치적인 목적 있어... 악재를 다른 이슈를 덮으려는 것",
  "정권 초기 이미 개헌 추진했지만 당시 한국당이 반대해서 무산... 다른 의도 없어",
  "그린벨트 보존해야... 공익적 요소 감안해서 주택 공급하는 것이 더 바람직",
  "그린벨트, 하루 이틀 사이에 정부 기조 뒤집어져... 내부에서 레임덕 시작된 것",
  "매주 화요일 정치화투 시작하도록 하겠습니다. 더불어민주당 김성환 의원 나오셨습니다. 어서 오세요.",
  "안녕하세요. 서울 노원의 김성환입니다.",
  "미래통합당의 조해진 의원 자리하셨습니다. 안녕하십니까?",
  "‘어제부터 본격적인 의사 일정이 시작됐다’ 이런 제목의 기사들 많이 쏟아지고 있습니다. 그리고 이제 국회 교섭단체 대표연설 어제, 오늘 지금 이틀에 걸쳐서 두 당이 교섭단체 대표연설을 원내대표가 했습니다. 먼저 어제 열린 연설에서 민주당의 김태년 원내대표가 ‘세종시로 국회, 청와대, 정부부처 모두 통째로 옮기자’ 이렇게 주장을 하셨는데 김성환 의원님 이거 예상하셨어요?",
  "아니요, 저희가 미리 원내대표 원고를 보는 건 아니니까 저도 현장에서 원내대표가 그런 제안하는 걸 들었습니다.",
  "조해진 의원님은 참 편리한 기억력을 갖고 계신 것 같아요",
  "문재인 대통령을 비롯해서 지난 대선 때 모든 후보가 집권 후 1년 이내에 개헌을 약속했습니다",
  "문재인 대통령이 대통령이 됐습니다",
  "집권 초에 개헌을 하기 위해서 그 개헌안에 대해서 당시 민정수석이 3일에 걸쳐서 그 개헌안의 취지에 대해서 국민들한테 설명하고 그 설명한 안을 가지고 지방선거와 같이 치르자고 제안했습니다",
  "그런데 그걸 누가 못하게 했습니까? 당시 상당수의 의석을 가지고 있던 미래통합당 전신이 개헌에 대해서 반대하시지 않았습니까",
  "그래서 일이 추진이 안됐던 거잖아요",
  "그런데 그 이야기는 한마디도 안하시고 마치 집권 초에 가만히 있다가 이제 개헌안을 꺼내는 것처럼 이야기하시는 건 그건 사실과 다릅니다",
  "그런 역사가 있어서 사실은 청와대의 입장에서는 집권 후반기에 청와대 입장에서 개헌을 이야기하기가 좀 조심스럽죠",
  "이미 한 번 제안했는데 그게 국회에서 소위 발의가 안된 거 아닙니까? 그런 상황인데 여전히 우리 사회의 권력 구조의 개편이라든가 여러 가지 기본권의 확장이라든가 토지공개념에 대한 헌법적인 강화라든가 이런 여러 가지 요소들이 필요한 건 여전히 사실인 거죠",
  "그걸 집권 초에 하든 집권 후반기에 하든 여전히 필요하고 또 아까도 말씀 드렸지만 내후년에 대통령 선거와 지방선거가 굉장히 뭐랄까요",
  "3개월 간격으로 바짝 붙어 있어서 그 참에 해야 하는 거 아니냐라고 하는 여론이 자연스럽게 생길 거라고 하는 판단입니다",
  "저희가 무슨 다른 의도가 있어서 제안하는 건 아닙니다.",
  "구체적으로 가기에는 아직은 조금.",
  "네, 조금 그 내부의 사정도 있는 것 같아요. 말을 꺼냈다가 다시 거둬들이고 꺼냈다가 거둬들이고 하는 걸 보면 내부에도.",
  "통합당 쪽에서는 마음을 열고 있는데 저쪽에서 지금 아직 정리가 안됐다?",
  "같이하려는 분들도 있는 반면에 절대 같이하면 안된다고 하는 분들이 있어서 자꾸 행보가 이렇게 우왕좌왕하는데 우리는 인내심을 가지고 지켜보면서 기다려야 할 필요가 있을 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 이런 변화에 대해서 아니면 연대에 대해서 김성환 의원께서 말씀해주시죠.",
  "지금 의원님 말씀하신 그런 미래통합당의 일종의 자신의 정치적 목적이 한편에 있는 것 같고요. 안철수 대표의 입장에서 보면 지금 본인의 정치적 입지가 매우 좁아들었잖아요. 초기에는 일종의 극중주의라고 해서 중도에 있는 표심을 얻어서 그걸로 본인의 입지를 확대하려고 했는데 갈수록 그 입지가 좁아져서 본인의 설 자리가 지금 거의 없어진 거 아닙니까? 특히 저희 당과 뭔가 같이하기에는 더 어려워진 상황에서 본인이 차기 대선을 염두에 두고 어떻게 행보하는 게 더 도움이 될까라고 하는 그런 정치적인 고려가 깔려 있고 결국 본인의 이후 활로를 위해서는 그래도 미래통합당하고 같이할 수밖에 없는 거 아니냐라고 저희로서도 그렇게 예측합니다, 이후는 또 어떻게 될지 모르겠습니다만. 예측 가능한 자연스러운 행보 아닌가.",
  "두 분께 하나만 더 확인해보고 마치도록 하겠습니다. 지금 내년 4월이면 재보궐선거가 예정돼 있습니다. 파이가 좀 커졌습니다. 부산시장에다가 지금 서울시장까지 돼 있는데 통합당과 국민의당의 서울시장 통합 후보론도 지금 언급된다는 뉴스가 좀 있나 봐요. 그리고 민주당 쪽에서는 어제 이재명 지사 “서울, 부산시장 내지 말자” 이렇게 했다고는 하는데 여기에 대해서 입장 짧게 말씀 듣고 마무리하도록 하겠습니다. 김성환 의원께서 먼저 말씀해주시죠.",
  "우선 부산시장에 이어서 서울시장까지 궐위가 되게 된 대한 우리 당의 책임에 있어서 그 부분에 대해서는 국민 여러분께 죄송하다는 말씀 드리고요. 후보를 어떻게 할 거냐 문제는 지금 저희가 당장 결정할 수 있는 문제는 아닌 것 같습니다. 후보를 내야 하는 시점이 되면 후보를 낼지 아니면 내지 말지에 대해서는 그때 가서 판단하는 게 더 사리에 맞겠다. 우리 책임이 있다고 후보를 안 내는 것 이걸 다른 당에서도 그런 이야기를 하시는데 그렇게 따지면 박근혜 정부가 국정농단을 한 거 아닙니까? 그러면 그때 미래통합당도 후보를 안 냈어야 하는데 어쨌든 우리 당 내에서 일단 반성하고 후보 여부는 아마 연말이나 내년 초쯤에 결정하게 되지 않을까 싶습니다.",
  "저는 옮기는 게 바람직하다고 생각을 하거든요.",
  "21대 국회 안에?",
  "그러니까 제2 국회를 두고 이거 말고 그냥 다 옮겨야 된다.",
  "아예 옮기는 게 좋을 것 같고요. 그리고 청와대는 아무래도 이렇게 약간 공론화 과정이 필요하겠죠, 이거는. 그래서 청와대 부분도 함께 공론화 과정을 거쳐서 가능하면 옮겨서 행정 수도 자체를 완성시키는 방향으로 간다면 사실은 부동산 지금 현재 서울 집값 상승 문제도 많이 해결되지 않을까 이렇게 생각을 합니다.",
  "그야말로 행정 수도 시즌2가 되겠네요.",
  "그렇게 볼 수 있죠.",
  "그렇죠. 그런 게 있어야 하는데 여전히 매섭지는 못하다. 그런 느낌을 많이 받았고요. 그렇다고 그러면 향후 인사청문회도 비슷한 상황으로 전개될 가능성이 높지 않나. 그런 생각도 좀 들기는 합니다.",
  "그동안에 인사청문회 과정을 보면 언론에서 뭔가 흘러나오고 이런 문제가 있다고 이야기했다가 정작 청문회 당일에 의원들끼리 질의가 있는데 크게 말씀하셨던 것처럼 여러 가지 스모킹건이 없으면 그냥 끝내고 나면 별로 그것도 이슈가 안되는 경우도 많이 있었어요.",
  "그렇죠. 이번에 그 다음에 서울경찰청장 말고 말씀하신 이인영 통일부 장관 후보자 그 다음에 박지원 국가정보원장 후보자인데 이 2명 같은 경우에는 1명은 현직 의원이고 1명은 전직 의원. 그러니까 이제 의원 불패라는 말이 있잖아요. 그러니까 사실은 의원 불패는 이번에는 없다고 야권에서 벼른다고 이야기하지만 실제 의원 출신이라든가 현직 의원 같은 경우에는 청문회 통과가 거의 대부분 됐거든요.",
  "또 보고서 채택되지 않아도 될 수 있으니까요.",
  "그렇군요. 확인해 보겠습니다.  윤희웅 오피니언라이브 여론분석센터장, 또 이종훈 시사평론가와 함께하고 있습니다. 앞서서 부동산 그린벨트, 정세균 총리 말씀 좀 해주셔서 바로 그리 가보도록 하겠습니다. 지금 부동산 관련한 정책에 대해서 상당히 비난이 많이 있고 또 오늘 김태년 원내대표도 교섭단체 연설에도도 이걸 다룰 수밖에 없는 상황이 됐습니다. 그리고 이제 21대 국회에서도 지금 뭐 입법 같은 것들 해야 하는데 평가도 해주시고 어떻게 보시는지 의견 듣겠습니다. 이종훈 평론가께서 먼저.",
  "부동산 전문가들 사이에서도 설왕설래를 하고 있는 상황에서 제가 부동산 전문가도 아니고 부동산 대책에 대해서 자체에 대해서 이제 평할 그런 위치에 있다고 생각을 하지는 않는데요.",
  "정치적으로 풀어본다면?",
  "그런데 국민의 한 사람으로서 대한민국 사실은 다 모두가 본의 아니게 부동산 전문가가 되잖아요, 반전문가. 그런 관점에서 말씀을 드리면 기본적으로 저는 그러니까 첫 단추를 잘못 꿴 게 아닌가 이런 생각을 해요. 그러니까 왜냐하면 최근에 집값 상승, 문재인 정부 들어서 집값 상승이라고 하는 것은 그러니까 자금의 문제하고 상당히 관련이 있다. 부동자금이 넘쳐나는 거하고 상당히 관련이 있다고 생각이 들거든요. 최근에 들어서야 정부가 그 부분에 관심을 갖고 이제 접근을 하는 것 같은데초기부터 접근을 그렇게 했어야 한다고 저는 생각을 해요. 그래서 부동자금을 선 순환할 수 있도록 좀 만들어주는 그런 거시경제적인 접근이 필요했는데 그야말로 부동산 대책으로만 접근한 것이 이게 문제였다.",
  "시중에 갈 곳 없는 돈이 많은데 이게 어디로 투자할 곳은 없고.",
  "그러니까 가능하면 국민경제 차원에서는 그런 부동자금들이 산업자본 쪽으로 흘러들고 그게 일자리 창출도 하고 경제산업도 발전시키고 이쪽으로 우선 가야 하는 거죠. 그리고 일부가 부동산으로 간다고 하더라도. 그런데 그 자금의 흐름을 그렇게 조정하고 선 순환 시키는 그 방향보다는 기존에 그냥 부동산 대책. 공급을 확대하고 또 세금을 보유세를 올려서 이렇게 하고 투기를 막고 이런 쪽에 너무 집중했다고 하는 그런 부분에서 가장 큰 오류가 발생했던 것 같고요. 그러다 보니까 그 이후에 쓸 수 있는 카드는 지금 다 쓴 상태잖아요. 그럼에도 불구하고 지금 백약이 무효인 그런 실제로 이제 실효성이 없는 그런 상황으로까지 온 것 같고 분위기도 상당히 중요한데요. 초기 대책이 실패하다 보니까 일반 국민들 사이에서는 어떤 인식이 지금 광범위하게 자리 잡고 있냐 하면 이거 영원히 못 잡는 거 아니냐. 그렇게 되면 이제 더 불안해지잖아요. 그러면 빨리 집을 우리 애들 집이라도 한 채 사줘야겠네.",
  "막차라도 타야겠네.",
  "또 2030세대들도 무리해서라도 집을 사야겠네. 지금 그 국면까지 왔다는 거예요. 그래서 심리를 어떻게 되돌려놓느냐. 이거는 제가 보기에는 찔끔찔끔 이런 대책 내놓는다고 될 일은 아니고 그야말로 한 방에 딱 잠재울 수 있는 이런 카드가 필요한데 그 카드 역시 제가 조금 전에 말씀 드렸듯이 부동자금의 선 순환 이 카드가 아니면 이게 쉽지 않을 것 같다. 이렇게 생각합니다.",
  "그러니까 많은 국민들이 이렇게 답한 이유가 있어요. 효과가 없다고 알고 있기 때문에 그런 겁니다.",
  "효과가 없다고 알고 있다.",
  "실제로 효과가 없었어요, 사실.",
  "그러니까 이명박 정부 때 강남에 내곡동 일대 땅 일부 풀어서 보금자리주택 했잖아요.",
  "했는데 결과적으로 어떻게 됐나요? 보금자리주택 다 입주하신 분들은 로또 맞은 격이 되어버려서.",
  "3배 이상 올랐다는.",
  "3배 이상 오르는 그런 상황. 그런데 혜택은 소수만 보고 결국 강남 집값 잡았나요? 당장 단기적으로는 약간 효과가 있었는지 모르겠는데 궁극적으로는 지금 보고 있듯이 강남 집값 못 잡았다는 거예요. 오히려 보금자리주택 집값이 따라 올라가는 이런 현상이 생긴 건데 그거 사실은 정책 실패거든요, 따지고 보면. 그런데 그거를 반복하겠다. 이렇게 이야기를 하니까 국민들이 지금 이거는 안된다고 이야기를 하는 거고요. 이거 하게 되면 이득 보는 사람 정해져 있어요. 그린벨트 내 기존에 땅 가지고 계셨던 분들. 그 다음에 거기 예를 들어 보금자리주택이든 공공임대주택 짓게 되면 거기에 입주하실 분들. 그분들 정도밖에 안되기 때문에 당연히 국민이 반대하는 겁니다.",
  "정부에서 어떤 결정 내릴지 지켜보겠고요. 또 그린벨트 관련해서 많은 분들이 의견 주고 계신데 소개하고 마치겠습니다. 김우성 님 “저는 그린벨트 해제 찬성합니다. 다만 이 지역에 짓는 아파트는 전부 서민 임대아파트로만 하기를 바랍니다.” 7472님 “그린벨트 풀면 또 지역의 집값만 올라갑니다. 절대적으로 보존해야 합니다.” 여러 분들이 의견 주고 계셨습니다.  두 분과 말씀 나눴는데 마치도록 하겠습니다. 고맙습니다.",
  "투명해야 하고 또 정의로워야 할 교육기관이고 그리고 여기에는 국립대 아니더라도 사립대학에도 세금은 다 들어가지 않습니다.",
  "그런데 이걸 이렇게까지 놔둘 수밖에 없었다는 게 이해가 되지 않고 앞서서 정 총장께서 규정상의 미비라고 하셨는데 법적, 제도적 장치 같은 것들이 지금이라도 마련되어야 하지 않을까 싶거든요.",
  "그게 이제 저희 대학 같은 경우도 학생들의 참여가 무척 활발하거든요. 그런데 이제 법적으로 보장되어 있는 학생들의 참여 통로가 있어요. 그런데 상당수 많은 사립대학에서 이것을 형식화합니다.",
  "그거 그렇게 하면 안되거든요. 그 다음에 이제 우리가 법이라는 것은 최소한의 장치가 아닙니까? 그러니까 법에서 사립학교법이나 고등교육법에서 강요한다고 해서 하고 또 그렇지 않은 것은 무시하고 그렇지 않은 방향으로. 예를 들어서 우리가 대학이 왜 존재합니까? 대학이 학생들을 위해서 존재하는 거 아니겠어요?",
  "그런데 그 학생들을 위해서 존재하는 대학이 학생들을 대상화하고 학생들을 소외시키면 사실은 진정한 교육이 어렵고요. 그래서 대학의 운영이라든지 학과의 운영이라든지 학과의 행사라든지 또는 교수의 임용이라든지 또는 여러 가지 문제 있을 때 학과나 총장이 또는 학장님들이 학생들에게 우리 이렇게 하려고 그러는데 이거 어떻게 하냐. 우리 같이 의논 좀 하자. 그러면 참 좋잖아요. 그런데 그것을 학생들이 뭐라고 그러면 신경 쓰지 마. 저리 가 이렇게 하면 안되거든요.",
  "요새는 가정에서도 그렇게 안하잖아요. 그래서 자유롭게 포괄적으로 학생들의 참여를 말하자면 이게 개방하고 그걸 확장해주면 그럼 사실상 이런 문제가 발생할 여지가 전혀 없습니다.",
  "그러니까 동일한 정수장에서 공급되는 모든 곳에서는 이 문제가 발생할 수 있다고 우려하시는 거네요?",
  "그러면 이 상황에서 이곳에 계시는 분들은 수돗물 드시면 안되죠?",
  "지금은 드시면 안되죠. 뭐 양치를 하신다든가 음식을 만드신다든가 또는 직접 음용을 하신다거나 하는 것은 자제를 해주셔야 할 것 같아요.",
  "그러니까 뭐 씻는 정도로만 써야 하고.",
  "그렇죠. 씻는 것 자체도 마음이 내키지는 않으시겠지만 지금 이 상태라고 그러면 생활하는 것들. 예를 들면 청소를 한다든가 뭐 샤워를 한다든가 이런 정도까지는 괜찮을 것 같고 단지 입 안에 넣는 거는 하지 않는 게 좋겠다 싶은 생각이 듭니다.",
  "양치도 하면 안되겠다는 생각이 들고요, 그러면.",
  "양치도 그렇죠, 좀. 입 안에 넣는 거니까.",
  "그런데 벌레 유충이 수돗물에서 나올 수 있다는 게 저는 선뜻 납득이 되지 않거든요. 이번에 발견된 게 보니까 깔따구류 유충이라고 하는데 어떻게 보세요?",
  "글쎄요. 깔따구 유충이라고 이야기를 하는데 정확한 종이 어떤 건지 그런 것들은 이제 국립과학원이나 아니면 다른 전문기관에서 실제로 이제 종을 검사해야 정확한 게 나오겠지만 그냥 저희가 보기에는 무슨 벌레 알에서 부활이 된 것들로 보고 있어요.",
  "하나씩 여쭤보겠습니다. 저희가 뭐 정수 시스템에 대한 전반적인 상황들을 잘 몰라서요. 여러 가지 여과하는 시스템도 있을 것 같고 또 정수장에서 일반 가정으로 보내는 통로라든과 관 같은 곳에서 오염될 수도 있지 않을까 싶은데 어떻게 전망하십니까?",
  "가능성은 있습니다. 가능성은 있는데 이제 그 활성탄 여과지를 얼마나 잘 관리를 하고 또 필요에 따라서 검사를 하면서 하는가에 따라서 달라질 수가 있죠. 가능성은 열려 있습니다.",
  "그러니까 활성탄 여과지를 반영해서 여과하고 수돗물 시스템을 운영하는 것은 권장할 만한 일이기 때문에 지금까지 이걸 해왔는데 다만 여기서 유충이 발견됐다는 것. 이게 문제라는 거 아니겠어요?",
  "그렇습니다. 활성탄 여과지는 우리가 이제 수돗물. 그러니까 원수가 점점 나빠지고 뭐 화학물질도 자꾸 물속에 들어오고 사고도 나고 하기 때문에 그 속에서 맛과 냄새도 나잖아요. 그런 것들을 다 제거하기 위해서 특별히 만들어떼어 공정이거든요. 일반적으로 추가가 되는 공정이고. 전 세계적으로 사용이 되고 있는 공정이고. 그렇기 때문에 이거는 꼭 필요하기도 하고 앞으로도 계속 권장을 해야 할 시설 중에 하나입니다. 단지 관리를 철저히 해야 한다는 게 문제가 있죠.",
  "그러면 지금 최승일 명예교수께서는 시스템적인 문제보다는 관리의 문제로 지금 접근하고 계시네요.",
  "제가 볼 때는 그렇습니다. 아까 이제 처음에 시스템 전체를 점검해야 한다는 거는 그 시스템을 다른 걸 바꾼다 이거보다는 방금 말씀 드린 관리가 제대로 되고 있는지 정비는 제대로 되고 있는지 이런 유지 관리 면에서 재점검을 해야 한다는 이야기죠.",
  "제가 궁금증을 여쭤볼게요. 그러니까 식품 같은 것을 우리가 이제 배송을 하기 전에 포장을 한다거나 이런 단계에 이물질이 나오면 바로 바로 그냥 그 시스템 차원에서 경고가 울리고 컨베이어 벨트가 멈춰 선다거나 이런 조치들이 있다는 걸 저는 들었거든요. 수돗물에서도 이물질이 발견되면 즉시 거기 경고가 나오고 여러 가지 민원이 나오기 전에 취수장이나 정수장에서 알아야 하는 거 아닌가 이런 시스템은 없나 궁금하기도 한데요.",
  "실제로 그렇게 해야 하는데 실제로 이제 그렇게 됐으면 더 좋겠죠. 그런데 첫째로 시스템 자체가 물이 워낙 양이 많아요. 규모가 워낙 크거든요. 그러니까 컨베이어 벨트가 눈에 딱딱 보이고 점검하기가 쉬운데 이 물을 만들어서 공급하는 과정은 일부는 눈에 보이고 일부는 폐쇄가 되어 있고 이런 시스템에서 연속적으로 계속 되다 보니까 그 양을 다 점검하기가 쉽지는 않습니다. 그 다음에 두 번째는 그런 것들을 다 시스템을 마련하려고 하면 그것도 일종의 비영리고 경비거든요. 그런데 우리나라의 수돗물은 의견이 다 다르시겠지만 수돗물 비용으로는 사실 지금 상태를 유지하는 것도 부족해요. 힘들어요. 그러다 보니까 무슨 새로운 어떤 시설들 안전 시설들을 갖추기가 많은 대규모의 물이라든가 대량의 시설에서 그런 것들을 갖추지 않았죠. 그런데 사실은 말씀하시는 것처럼 비용이 들더라도 할 건 해야 하거든요.",
  "첫 번째 부분은 그럴 사람이 아니다. 이거는 방어기재라고 봅니다.",
  "왜냐하면 자기가 상당히 존경했고 자기의 인생의 롤모델로 삼았던 많은 박원순 전 시장의 지지자들이 있습니다. 그분들의 상실감은 당연히 이렇게 표현될 수 있는 겁니다. 그거는 그분들의 개인적인 감정인 거기 때문에 그럴 수 있지만 그다음 두 번째 말하자면 2차 피해를 막기 위해서 스스로 희생한 것이다, 성인지 감수성이 높은. 이거는 전혀 논리적으로 맞지 않습니다. 이것은 그렇게 행동할 수도 없는 거고 만약에 정상적으로 그랬다고 하면 적극적으로 본인이 피해 회복을 위해서 노력을 했어야 하는 거죠. 이거는 말하자면 감정이 지나치게 그러니까 방어기재가 지나치게 확대되어서 오버 액션이 나타난 거라고 보입니다. 보통의 이런 권력에 의한 위력에 의한 성범죄에 주변 사람들한테 나타난 반응도 이것도 일반적입니다. 우리가 뭐 아시는 것처럼 우리 안희정 전 지사의 사건을 보면서도 이게 두 사건이 같은 사건은 아닙니다만 그때도 이런 비슷한 형태의 것이 나타나지 않았겠습니까? 이거는 과도한 방어기재의 형태라고 저는 보입니다.",
  "그러니까 공소권 없음 처리 발표를 한 것에 대해서 분노하는 측면들도 분명히 있습니다. 그 부분에 대해서 이야기를 해주세요, 김은배 팀장께서.",
  "그렇게 지금 상황에서는 검찰에서 지금 지시 내린 게 뭐냐 하면 박원순 시장이 사망했을 때 휴대전화가 하나 있었던 것 같아요. 아이폰이라고 그래요. 그러면 고소인이 진술한 내용도 있지만 실제적으로 피고소인이 통화를 했다던지 여러 가지 문제. 그 안에 들어있던 사진이라던지 글자를 포렌식으로 되살릴 수는 있거든요. 그러니까 그걸 아마 포렌식으로 하기 때문에 데이터를 복구되면 어느 정도의 자세한 내용은 나오지 않을까 싶기도 합니다.",
  "그런데 박원순 시장의 휴대전화는 지워졌거나 이런 건 없었을 거 아니에요. 그 당시 바로 그때 발견됐기 때문에. 개인이 지웠을 수도 있다?",
  "지울 수도 있지만 어쨌든 복구는 될 수 있거든요. 복구해서 해보면 그러니까 핀란드 대사관 앞에서 마지막에 통화한 사람 혹은 그때 보냈을 수 있는 문자 뭐 SNS 같은 걸 복원하면, 그 순서를 복원하면 이 사건이 왜 여기까지 왔는가에 대한 것에 대한 추론은 분명히 가능합니다. 이 정도 수사는 우리 경찰이 충분히 할 수 있거든요.",
  "그런데 이제 일부에서 뭐라고 하냐 하면 지금 경찰에서 포렌식 수사하는 것이 박원순 시장이 극단적 선택을 해서 사망을 했으니까 변사 사건에 대해서만 포렌식을 하겠다고 일단 선을 그었어요. 무슨 말이냐 하면 지금 공소권 없음으로 된 사건 있지 않습니까? 성폭력 범죄라던지 강제추행죄. 그것만 고소했기 때문에 지금 아까 교수님 말씀한 대로 다른 사람이 도왔다는 직무유기나 이런 것은 고소장에 없기 때문에 고소장에 나와 있는 범죄에 대해서는 아마 경찰에서는 조금 손 닿기가 힘들 것 같아요. 그래서 변사사건만 한다고 하는데 하다 보면 아까 말한 고소장에 적시된 법률 즉, 죄명에 관련된 부분도 나올 거 아닙니까? 이걸 어떻게 할 것이냐. 그런데 경찰에서는 공개하기 쉽지 않을 것 같은데요.",
  "사회적으로 심각하게 문제가 될 수 있는 것은 공익적 차원에서 경찰이 당연히 수사할 수 있습니다. 그건 법을 어기는 게 아니거든요. 경찰은 실체적 진실을 밝혀서 사회정의를 하는 기관이기 때문에 처벌 여부는 검찰이 판단하면 되는 거죠. 그러니까 거기까지는 경찰이 충분히 하고 거기에 대한 나중에 어떤 결과에 대한 발표나 이런 부분들은 추후에 생각하되 충실한 형태의 진실을 밝히는 것은 당연히 해야 할 것이라고 봅니다.",
  "신임 경찰청장 관련해서 인사청문회라든가 이런 부분에서도 여기에 대한 지적들이 계속 나올 거예요, 이제 앞으로.",
  "거의 뭐 이번 인사청문회는 지금 이것만 가지고도 하루를 다 보내겠죠. 김창령 지명자한테.",
  "그렇죠. 가장 중요한 사건이기 때문에 이 사건에 대해서 신임 경찰청장의 의견이라든지 앞으로 수사 방향을 당연히 물을 거니까 거기에 답변을 확실히 해야 할 것 같아요.",
  "오늘 오전에 서울시 차원의 입장도 있었습니다만 외부 전문가를 주축으로 하는 조사단 꾸려서 하겠다고 하고 지금 뭐 여성 문제 관련된 기관이라든가 시민단체 쪽에서는 국가인권위원회도 나서라고 이야기를 하고 있고. 두 분 말씀처럼 지금 경찰 차원의 섬세한 조사들 또 수사들 계속 진행될 것이고.",
  "조금 애매한 게 있습니다.",
  "왜냐하면 그러니까 서울시에서 이거를 지금 상황으로 봤을 때는 뭔가 눈치를 챘다는 건 본인들이 인정하는 것 같아요, 언론 보도에 의하면. 그런데 그것이 그러니까 적시된 건지 아니면 뭔가 약간 좀 움직임이 이상해서 보고를 한 건지 그 이상은 모르겠어요. 왜냐하면 여기 지금 서울시 젠더특보라는 사람이 뭔가 이제 시장한테 아침에 보고 했다는 이야기까지는 언론에 나오는데 어떻게 눈치를 챈다는 거죠? 말하자면 이게 사찰은 아니겠습니다만.",
  "교수님 그거는 젠더특보인 임 특보가 8일에 그러니까 고소는 8일에 오후 000004시 반경에 서울청에 민원실에 제출하고 조서를 오후5시부터 받았는데 고소장을 넣기 전인 003시경에 임 특보가 서울시 외부로부터 무슨 연락을 받았던 것 같아요. 그런 다음에 뭐야, 박 시장한테 뭐라고 했냐 하면 시장님 뭐 실수하신 거 있습니까라고 물었다는 거예요. 그런데 그 당시에는 박 전 시장이 뭐라고 했냐 하면 별일 없는 것처럼 무슨 일 있냐. 모르는 것처럼 대답했다는 이야기입니다. 그게 오후 003시경이니까 고소장을 접수하기 전이기 때문에 그렇다고 한다면 고소장을 접수하기 전에 변호사라든지 피해자 측에서 흘러나왔다고 보는 거죠. 왜? 경찰은 00004시 반에 접수를 했으니까 그 내용을 미리 흘러나오려면 00004시 반 이후여야 하는 거죠.",
  "내일 007.15이 법에 정한 공수처 출범일입니다. 여당이 어제 여당 몫의 공수처장 후보 추천 위원 2명 발표를 했습니다만 그중에 장성근 변호사는 자진 사퇴를 했습니다. 다시 선정을 해야 하고 반면에 통합당은 추천위원 내지 않고 있습니다. 지난해 시사본부에서 검찰개혁 관련해서 박상기 전 법무부 장관과 말씀 나눈 적이 있는데요. 공수처 출범 하루 앞두고 다시 모셨습니다. 박상기 전 장관과 함께 말씀 나누겠습니다. 어서 오세요.",
  "지난해 12월 말쯤 뵀었습니다.",
  "그때 제가 앞으로 어떻게 시간 보내시겠어요, 그랬더니 집필 활동 간간히 하시겠다고 하셨는데.",
  "개인적인 시간이 많기 때문에 잘 보내고 있습니다.",
  "09월 09일에 퇴임하셨나요, 지난해?",
  "벌써 10개월 정도됐군요. 지난해 10월에 인터뷰했을 때와 지금 상황과 상당히 많은 변화들이 있었습니다.",
  "제가 좀 꼽아보니까 12월 30일에 공수처법이 통과가 됐고 1월 초에 추미애 장관이 취임을 합니다. 그리고 곧바로 검경수사권 조정 법안이 통과가 되고 4월 총선에서는 여당이 압승을 합니다. 이후에 한명숙 전 총리 문제라든가 검언유착 의혹 등이 드러나기도 했고 법무부 장관이 지휘권을 발동하기도 했었습니다. 이렇게 일련의 많은 흐름들을 보시면서 여기까지 올 거라고 생각하셨어요?",
  "박상기 전 법무부 장관과 함께 공수처 출범, 또 검찰 개혁에 대해서 말씀 나누고 있습니다. 핵심은 검찰 개혁이 아닐까, 이게 또 문제가 아닐까 싶습니다. 검찰이 개혁에 반대하면서 자체 개혁안, 스스로가 셀프 개혁하겠다고 여러 가지 안 들을 그동안 내놨어요. 최근에 지금 뜨거운 수사심의위, 자문단 이런 것들 다 마찬가지일 것 같습니다. 내부 개혁안은 어떻게 평가를 하십니까?",
  "지금 수사심의위원회라든가 전문수사자문단 이런 건 개혁안은 아니고요.",
  "개혁안은 아닙니까?",
  "지금 총장 취임 이후에 만들어진 것도 아니고 그건 벌써 오래된 거고요. 검찰 개혁을 요구할 때마다 검찰에서는 자체 개혁안이라고 해서 제시하는 것들이 과거 있었습니다만 저는 자체 개혁에는 이미 한계에 도달했다. 그래서 아까 말씀 드린 공수처법이나 수사권 조정 같은 것, 즉 제도 개혁을 통해서만이 개혁이 일단은 출발할 수 있고 그 다음에 검찰의 인식이 어떤 조직 문화라든가 검사들의 사고방식이나 이런 것들이 그 다음에 바뀔 수 있다. 제도 개혁의 틀 속에서 생각이 바뀌는 거지 제도 개혁 없이, 제도적 뒷받침 없이 스스로 사람이 자기 생각을 바꾼다는 것은 거의 불가능에 가깝습니다.",
  "불가능에 가깝다고 말씀하시는데.",
  "그래서 검찰에게 자체 개혁하겠다고 하는 것을 맡겨두기에는 너무 상황이 좀 급박하고 또 국민들의 검찰 개혁에 대한 요구가 상당하지 않습니까? 그래서 새 정부가 들어설 때마다 정부 정책 목표의 1순위에 검찰 개혁이 들어가는 것은 이건 낭비라고 보고요. 이제는 좀 종지부를 찍을 때가 되었다 그렇게 봅니다.",
  "강한 의지를 보여준 것이다라고 말씀해주셨습니다. 지금 민은윤서딸바보 아빠께서 “정책이 나와도 시장 방향성 예측하기가 어렵습니다.”라고 우려 섞인 말씀해주셨는데 그동안 그래왔던 것이 사실입니다. 고강도 정책 나왔다고는 하는데 시장에서 달리 갔기 때문에. 그런데 지금은 보면 집 갖고 있을 때 팔 때 또 추가로 살 때 내는 세금 다주택 자는 다 올랐다면서요?",
  "그렇죠. 지금은 취득 단계 그 다음에 보유 단계, 양도 단계에 모든 단계에서 다주택자의 경우에 세금 부담을 굉장히 높인 것이 가장 큰 특징이라고 하겠습니다. 7.10대책의.",
  "하나씩 구체적으로 보겠습니다. 일단 종부세 최고세율이 6%였어요. 이 6%는 물론 금액에 따라 달라지는 거지만 차등적으로는 올라가는 것이고. 높은 금액입니까?",
  "그러니까 세율 자체만 보면 상당히 높아진 거죠. 3.2%에서 6%로 올라간 거니까 2배 정도 뛴 거고요. 그런데 최고세율뿐만 아니라 6%를 적용받는 분은 이게.",
  "123억 5천만 원이 넘어야 해요, 시가가. 그러니까 과표로 94억 정도고 한 1천 명 미만일 거거든요, 전국에.",
  "그러니까 6%에 해당하는 종부세를 내는 사람들은 100억 이상의 주택.",
  "123억 5천만 원이라고 정부가 발표를 했죠.",
  "그러니까 6.17대책도 사실은 법인 쪽에서는 굉장히 강한 대책이었거든요. 종합부동산세를 강화시켰고 그 다음에 아까 제가 인별로 공제해주는 게 있다고 말씀드렸는데 그런 것도 법인에 다 없앴고 그 다음에 여러 가지 장치를 통해서 법인이 가지고 있는 주택 매물은 지금 계속 나올 예정이거든요. 그런 면에서 효과가 전혀 없지는 않을 것이라고 생각합니다. 종부세는 사실은 주택가격 안정이라는 목적도 있지만 고가 주택을 가진 분들의 세금을 사회적으로 부담해야 한다는 측면에서 의미가 있는 세금이기 때문에 정부가 적절한 조치를 했다고 생각합니다.",
  "이번 조치 발표 이후에 이제 일부 언론에서는 1주택자도 종부세가 올랐다더라 이런 이야기들 많이 보도가 되고는 있습니다. 구체적으로 얼마나 오른지 잘 모르겠어요. 1주택자들은 글쎄요, 이런 고강도 부동산 대책에 영향을 안받는 게 맞지 않을까 싶거든요.",
  "그런데 사실은 우리가 착각하고 있는 것 중에 하나는 1주택자 중에는 투기성 소유가 없냐 그런 건 아니거든요. 제가 아는 한 분도 집을 사고 팔고 사고 팔고 해서 계속 한 주택으로 늘려가시더라고요.",
  "그런 부분이 있고 사실 1주택자에 관해서 종부세 폭탄이라는 건 맞지 않는 게 아까 말씀 드렸지만 지금 20억짜리 강남에 있는 30평 아파트의 종부세가 100만원이 올해 안되고요. 내년에 인상을 해서 그래도 200만원이 안돼요. 이런 것들을 폭탄이라고 이야기하는 것은 언론에서 과도하게 나서는 측면이 있는 것 같습니다.",
  "2709님이 방금 이 질문 주셨는데 “그래요, 나는 주택을 많이 갖고 있는 사람이 있다고 쳐요. 그랬을 때 어? 나는 그거 그 돈은 내가 못 내겠다. 다만 임대인에게 이걸 전가하겠다. 그래서 2709님 다주택 보유자 대상으로 종부세를 올리면 임차인에게 임대료를 올려 받아서 결국 임차인이 피해를 입게 되지 않을까요?”라는 우려 주셨거든요.",
  "그래서 지금 정부에서 내놓는 대책은 사실 세입자 대책과 같이 가고 있다고 생각합니다. 그러니까 전월세 상한제와 계약갱신 청구권의 도입을 전제로 정부가 이런 전체적인 그림을 짜고 있다는 생각이 되거든요. 그런 면에서 등록 임대 4년짜리도 없앤 것이고요. 그런 점에서 세입자 보호에 관해서도 정부가 충분히 고려해야겠지만 지금 정책 전체적인 방향으로는 크게 문제가 되지 않을 거라고 생각합니다. 전가할 수 없도록 정부가 정책을 만들면 되는 거거든요. 그래서 그런 부분에 대해서 고민을 많이 하고 있다고 생각합니다. 전월세 인상률 상한을 새로운 계약에만 적용하는 게 아니라 기존 계약에도 적용하겠다라는 걸 정부가 밝히고 있고요. 5% 상한이 적용이 되는 거거든요. 그래서 임대인들이 마음대로 주택 전월세 가격을 올릴 수 없는 그런 정책을 정부가 같이 추진하고 있다는 점에서 크게 우려하지 않으셔도 될 것 같습니다.",
  "하나만 더 보겠습니다. 서울대병원에 오후에 기자들이 막 가서 진치고 있었어요.",
  "이건 심한 거 아닌가요?",
  "그러니까 고인이 실종된 지점 근처에 뭐라 그럴까요. 좀 빈소가 마련될 수 있는 곳. 그러니까 장례를 치를 수 있는 곳이 서울대병원이다 보니까 아마 그쪽으로 기자들이 많이 간 것 같아요. 그러니까 이 모습들을 시민들이 포착을 해서 SNS에 올렸는데 그러니까 좀 국민들 입장에서는 처참하고 참담하죠, 그 모습들이. 그러니까 매체나 기사들 입장에서는 정확한 소식을 빠르게 전달하기 위해서 혹시나 있을.",
  "그런 거를 뭐 미리 취재를 하기 위해서 기다리고 있었다고 할 수 있었겠습니다만 국민들께서 이 모습을 곱게 볼 리는 없는 거죠. 그러니까 속보 경쟁처럼 보이잖아요, 한마디로 이야기하면. 그러니까 사실 어떤 사건에 있어서 미리 기자들이 가서 거기를 지키고. 특히 이제 사진기자 분들은 이런 일이 비일비재하기는 한데 문제는 앞서서 말씀드렸던 사망 오보라든지 아니면 계속 어뷰징 보도라든지 이런 이른바 페이지 뷰 수를 올리기 위한 경쟁들의 모습을 지켜보다 보니까 그 모습조차 좋아 보이지 않는 거죠. 고인의 죽음을 이용하는 것 같고.",
  "이런 것도 있을 수 있어요. 예를 들면 저는 그 기자 분들 이해해요. 먼저 병원을 갔다. 그런데 결론적으로는 이거는 뭐라고 해야 되냐 하면 일반인도 아니고 이제 어느 정도 국민의 지지를 많이 받은 사랑을 받은 정치인인데 그러면 약간 애달픈 분위기 속에서 취재를 해줘야 하는데 막 이렇게 약간 왠지 좀 사람들, 국민들 눈에는 너무 대놓고 속보 경쟁을 하듯이 거기에 몰린다는 거는 국민 원래 언론. 우리가 왜 해요? 국민을 위해서 한 거 아니에요, 언론 활동은? 그런데 또 국민이 원하지 않는 행동을 벌이는 거예요. 그래서 언론 활동을 한다고 하더라도 애달픈 분위기 속에서 해줘야 하는데 거기에서 미스가 난 거예요.",
  "저는 갭투기라고 생각합니다. 1가구 1주택 이상인 경우는. 그렇게 생각하고. 그 다음에 민주당 국회의원 정부 고위공직자가 1가구 다주택이면 정책의 신뢰성이 떨어지겠죠. 그러니까 그 부분은 고위공직자가 1가구2주택부터 파는 것이 이게 부동산 가격 안정에 도움을 직접 주기보다는 정책의 신뢰성을 담보할 수 있는 거기 때문에 특히 민주당은 지난번에 공천 과정에서 1가구 2주택 이상은 처분하기로 서약을 하고 공천을 받았거든요, 국회의원님들이. 그러니까 1가구2주택부터 처분하셔야 하고. 그런데 이게 2년 내에 처분이었다고 합니다. 그런데 그 시간도 당겨야 하고 그 다음에 또 하나는 자꾸 이런 말씀하세요. 내놨는데 안 팔린다. 원래 1가구 1주택을 뺀2주택부터 팔라는 이유는 시세보다 싸게 내놓으라는 뜻이에요. 그래서 급매물로 내라는 의미인데.",
  "그렇게 하시면 됩니다.",
  "알겠습니다. 왜 저를 보고 그러세요. 이준석 전 최고위원께서 어떻게 보고 계세요?",
  "저는 사실 우리가 얼마 전에 마스크 대란 겪었잖아요. 그냥 수요가 공급보다 많으면 폭등하는 겁니다, 가격은. 500원짜리 마스크가 3,000원, 4,000원 가는 게 그런 거에 의한 것이고 실제로 공급이 좀 정상화되고 물량이 늘어나니까 지금 가격이 또 안정세를 찾아가잖아요. 그러면 부동산도 조금 비싼 아주 비싼 재파일 뿐이지 일반적인 재화의 가격 결정 원칙에서 벗어나지 않는다. 저는 이렇게 보거든요. 그런데 우리가 봐야 할 게 마스크도 뭐 KF94니 80이니 이렇게 종류가 나뉘어져 있는 것처럼 주택도 사람들이 원하는 주택의 종류가 구분이 되어 있습니다.",
  "그런데 이게 부동산이 쉽지 않죠. 왜냐하면 보수 정부에서는 빚 내서 집 사라, 집 사라 그래도 안 사요.",
  "그리고 미분양이 넘쳐요. 그래서 대책으로 내떼어 게 주택임대사업자에 대한 특례조항이 그때 시작된 거거든요. 임대라도 해라. 분양을 해소해야 하니까 미분양을. 그런데 그게 진행되고 나면 정권이 바뀌면 그다음 정부에서 집값이 올라요. 그러면 집값에 대한 규제책, 부동산 안정대책을 막 내놓으면 이게 다음 정부에서 효과가 나타납니다. 그러니까 예를 들면 공급 같은 경우에도 재건축, 재개발 우리가 이야기하지만 그래서 아까 표현을 공급에 대한 확실한 시그널이라고 표현을 한 이유도 지금 공급대책을 마련해봐야 이 효과는 5년 내지 10년 후에 나타나는 것이거든요. 그래서 되게 장기적인 대책이 필요해서 저는 오히려 김현미 장관은 사실 지난 총선 때 출마를 원했다고 다 알려져 있습니다. 그래서 그 자리에 오래 있고 싶어 하지 않을 것 같아요.",
  "네. 이미 총선 전에 총선에 출마하고 싶다는 의사를 피력한 바 있었습니다. 그래서 김현미 장관 개인의 문제라기보다는 이게 정권이 바뀌어도 부동산의 기조가 지속될 수 있는 정치적 사회적 합의의 틀 그걸 만드는 게 더 좋지 않을까 합니다. 그런데 이게 워낙 지금 대한민국 정치가 정파적으로 갈등이 심해서 될지 모르겠으나 외교, 안보, 통일 이 부분하고 부동산과 경제 부분에 대해서는 이게 뭐 어느 정부가 들어서서 방향을 튼다고 효과가 즉시 나타나는 게 아니기 때문에 대한민국의 부동산 정책 이런 게 이번에 한 번 만들어지면 좋지 않을까 하는 바람이 있습니다.",
  "그래서 이제 대선이 2년 뒤에 다가오고 내년이 되면 대선 주자들이 각자 정책적 메시지를 내기 시작할 겁니다. 이미 이재명 지사 같은 경우에는 행정가로서도 그렇지만 사실은 대선 주자로서 지금 메시지를 낸다고 저는 보거든요. 그런데 이런 것들이 좀 다음 선거에서는 외교, 국방, 안보 이런 것보다도 더 핵심 과제로 등장하지 않을까. 왜냐하면 우리가 봤을 때는 의식주거든요, 의식주.",
  "혜택이 줄게 되고.",
  "그래서 하여튼 이거는 되게 고민되는 문제인데 주호영 대표의 사유재산 발언 부분은 이게 원론적으로 맞죠. 맞고 그러나 지금 그 원론적인 원칙이 통용될 만큼 부동산 시장이 정상이냐. 1달 만에 몇 억이 오르면 이건 비정상적인 상황이잖아요. 그러니까 그런 상황에서는 비상한 대책이 필요하다. 그런데 이 방법이 1가구2주택부터 세게 과세를 하고 싱가포르의 경우는 1가구 2주택일 때 취득세가 12%예요. 그러니까 1억짜리 집을 사면 1,200만원 세금이 환수되는 거거든요. 그러니까 그런 식의 대책이 마련된다면 저는 고위공직자 중에 1가구 다주택을 할 사람이 있겠냐. 이런 말씀 드리고 싶고. 그리고 민주당은 약속했으니까 해야죠. 다주택 해소.",
  "알겠습니다. 부동산은 대한민국 모든 사람이 전문가라는 이야기가 있어요. 지금 부동산에 대한 엄청난 다양한 시각들이 문자로 도착하고 있는데.",
  "청와대 전문가 많아요. 올리는 데만 전문가지 내리지를 못해서 그렇지.",
  "소개해드리고 다시 또 다음 주제로 넘어가보도록 하겠습니다. 3804님 “부동산도 시장입니다. 일단 시장에 맡기고 정부에서는 공급에 집중해야 합니다. 수도권을 중심으로 서민을 위한 신도시를 건설해야 합니다.” 0901님 “아무리 물량 늘어나도 사재기에는 답이 없습니다. 차액 노리고 많은 집을 사들인 사람에 대한 규제는 필요합니다.” 5644님 “공급 늘린다고 신도시 개발하고 재개발하면 그 주변 집값이 또 엄청나게 오릅니다. 공급만 늘리면 문제가 해결될 것이라고 보지 않습니다.”라는 의견도 있고요. 8291님은 “청와대 참모, 국회의원 다주택자들 모두 집 팔아야 합니다. 자격의 문제, 신뢰의 문제입니다.”라는 의견도 주셨습니다.  함께하고 있는데요. 헤드라인 뉴스 듣고 기상청, 교통정보 확인하고 와서 두 분과 계속 말씀 나누도록 하겠습니다.",
  "돌아왔습니다. 최민희 더불어 민주당 전 의원, 이준석 미래통합당 전 최고위원과 함께하고 있습니다. 이번 주 내내 청와대, 국회뿐만 아니라 서초동도 상당한 논란에 휩싸이고 있습니다. 준비된 인서트 듣고 두 분과 말씀 이어가겠습니다.",
  "윤영석 통합당 의원, 홍익표 민주당 의원의 오늘 최강시사에서 나왔던 발언 들었습니다. 윤석열 몰아내기다, 아니다. 윤석열 총장이 부적절했다. 이렇게 말씀 나오고 있는데요. 법무부와 검찰 간의 상황들. 일련의 과정들 어떻게 보고 계신지 이거는 이준석 최고께서 먼저 말씀해주시죠.",
  "결국에는 오늘 이제 봉합이 되는 수순으로 들어가는 것처럼 보입니다. 여기에 대해서 이제 대검 쪽에서 결국 추미애 장관의 의사를 따르기로 했기 때문에. 그런데 이제 결국 과정을 보게 되면 결국에는 아까 윤영석 의원이 지적한 것처럼 윤석열 총장에 대한 압박이 굉장히 거셌다. 이거는 그리고 거취 여부에 대해서 민주당 의원 일부가 언급을 정치적으로 하는 상황까지 발생하면서 파급이 커졌다 이런 생각이 들고요. 저는 이제 절충안이라고 하는 것은 결국에는 이제 추미애 장관이 선호하는 중앙지검과 윤석열 총장이 선호하는 그런 어떤 형태가 아닌 제3지대에 사실 특임검사를 두자는 식으로 나왔다고 보도가 되었는데 그게 이제 사실 무산된 것이 막판에 누구의 의도였느냐. 왜냐하면 법무부와 검찰 쪽에서 실무진 선에서는 이것이 합의됐다는 취지로 검찰에서는 이야기를 하는데요.",
  "그때 처지와 지금의 처지가.",
  "완전히 바뀐 거죠. 그래서 이율배반적인 것처럼 느껴지는데 원칙은 하나예요. 그냥 일선 검사들은 사실은 수사만 하는 사람이 많지 않습니까? 그러니까 일선 검사들에게 수사를 맡기게 됐다. 이건 긍정적으로 봅니다.",
  "이후에는 어떻게 될까요? 그냥 정리가 될까요 아니면 이게 또 파장이 있을까요?",
  "정부는 투기와의 전쟁을 선포했습니다만 정작 청와대 참모진 또 여당 의원들이 정책과 달리 다주택 보유하고 있다. 이것 때문에 비판이 거셉니다. 어제 민주당사 앞에서 경실련이 기자회견을 열었습니다. 여당 내에도 42명이 다주택자다. 민주당 의원들 총선 때 약속한 거주 목적의 주택 처분을 이행하라고 촉구했는데요. 경제정의실천시민연합 경실련 김헌동 부동산 건설개발본부장과 함께 말씀 나누도록 하겠습니다. 어서 오세요.",
  "최근에 시사프로그램 여기저기 많이 나오시더군요.",
  "그렇습니다. 오늘도 3군데 나갈 계획입니다.",
  "그러시군요. 지금 서울 아파트 값 어떻게 보세요?",
  "그러니까 지금 문재인 정부 3년 동안 36개월 중에 30개월 간 계속 오르기만 했습니다. 그런데 그 오르는 이유는 이제는 이 정부가 어떤 대책을 내놔도 약효가 없다는 걸 이미 알고 있고.",
  "그리고 젊은 사람들까지 이 정부는 출범하면서 뭐라고 했냐 하면 다주택자는 집을 팔아라. 8개월의 시간을 줄 테니 2017년 08월 청와대 사회수석.",
  "김수현 수석입니다. 그리고 김현미 국토부 장관이 한 이야기입니다. 대통령께서도 강력한 메시지를 줬는데 그런데 정작 정책은 집을 여러 채 가진 사람들이 임대사업자 신고를 하고 집을 100채, 200채, 300채, 500채, 900채까지 가진 사람이 있습니다. 이렇게 사재기를 하면 세금을 한 푼도 내지 않게 투기를 장려했습니다. 그리고 부동산 대책을 내떼어 걸 자세히 들여다보면 집값을 잡기 위한 게 아니라 개인들에게 대출은 50% 해주던 대출을 40%로 줄이고 개인들은 줄이고 집을 50채, 100채 가진 사람은 오히려 80%까지 늘려줬습니다.",
  "주변 시세가 올랐으니까.",
  "세율을 또 올리겠다는 겁니다, 지금. 세율까지. 그러면 그걸 올리지 않아서 강남 아파트 값이 올라가는 거냐. 그 사람 강남 아파트 가진 사람들끼리 해서 올라가는 거냐. 정부가 정책을 잘못해서 올려놓고 올라간 것만큼 세금을 내고 있는 사람들한테 세율까지 올려서 더 올리겠다. 그럼 반발만 생겨서 논쟁거리만 생기고 정책이 법안이 통과도 안되어서 흐지부지될 거 아니겠습니까? 제일 지금 중요한 거는 아까도 말씀 드린 대로 세금을 내야 할 사람은 500채, 1,000채를 가져서 지금 100만 채 정도를 사재기한 투기꾼. 임대업자, 임대업 신고만 한 사람들 이 사람들이 3년 간 누린 세제 혜택을 당장 박탈하고 그 다음에 세수, 임대 소득에 대해서도 과세가 되어야 합니다.",
  "임대 소득에 대해서도 과세를 해야 한다.",
  "그렇죠. 그 다음에 법인은 아파트를 가진 사람보다 종부세를 3분의 1밖에 안 냅니다.",
  "법인 말씀하시는 거예요.",
  "그렇죠. 예를 들어서 삼성이나 현대가 가지고 있는 1조원짜리 빌딩.",
  "요즈음에 개인들도 부동산 하려고 법인을 세운다고 하더라고요.",
  "그렇습니다. 연예인들이 만든 법인. 이런 법인들이 그리고 개인도 지금 말씀하신 대로 법인은 0.7%를 내고 개인은 3%를 냅니다. 개인의 4배를 내기 때문에 세율이 높기 때문에 법인을 만들어서 집을 사면 세금이 4분의 1로 줄죠. 그것부터 정상화시키겠다. 그리고 15년 동안 법인들이 덜 낸 보유세가 우리가 계산하니까 80조입니다.",
  "권한쟁위 심판 청구한다는 이야기도 있더라고요.",
  "몇 가지 안을 가지고 고심하다가 시간이 지나면 입장이 나오지 않을까 싶습니다.",
  "알겠습니다. 그러면 두 분께 공히 똑같이 질문 드리겠습니다. 그러니까 법무부와 검찰 간의 이런 충돌이 길어지면 길어질수록 국민들로서는 피곤하고 힘든 일이고 바람직하지 않은 일입니다. 일부에서는 임명권자인 대통령이 나서서 처리해야 한다는 입장도 있고 지난번에는 대통령은 이렇게 이야기를 했습니다. 서로가 이제 합리적으로 해결하기를 바란다는 이야기도 협조해서 풀었으면 좋겠다고 이야기를 하셨는데 어떻게 한다고 보시는지 결론을 내주시죠.",
  "법무부 장관 선에서.",
  "법무부 장관과 검찰총장 선에서 해결하면 될 일이라고 봅니다.",
  "김종인 통합당 비대위원장이 여당의 종부세율 강화 방침에 쓴소리를 하셨습니다. 세금으로는 부동산 못 잡는다. 이렇게 말씀하셨어요. 통합당의 입장은 지금 여당의 정책에 대해서 상당히 비판적인 시각이 많은 거잖아요.",
  "그러면 지금 강제적으로 배정된 것은 윤희숙 의원께서는 어디에 배정되셨어요?",
  "저는 기재위 됐어요.",
  "기재위에. 그러면 혹시 원하시는 상임위도 있으십니까?",
  "그러면 그곳은 기재위 말고 다른 곳일 수도 있습니까?",
  "아닙니다. 기재위예요.",
  "그런데 이게 또 당 내 여러 가지 배분들의 차원이 남아 있을 수 있겠군요.",
  "그럼요. 저 같은 사람만 있는 것도 아니고 그리고 그런 걸 떠나서 일단 강제 배정됐다는 것은 우리 헌정사에서 굉장히 큰 사건이에요. 그러니까 어쨌든 그것과 별도로 당 내에서의 의사 결정이 존중되어야 하는 것이기 때문에 제 개인의 선호하고 상관없는 이야기입니다.",
  "알겠습니다. 하나씩 여쭤보도록 하겠습니다. 지난주에 35조 1천억 원 규모의 3차 추경안이 민주당 단독으로 통과가 됐습니다. 이건 어떻게 보고 계세요?",
  "뭐 내용에 대해서는 제가 경제 전문가로서 할 이야기가 많기는 한데 그것보다는 일단 이것을 문 대통령께서 나흘 안에 통과시키라고 하셨고 그것도 문제고 그것을 들은 또 민주당 국회의원들이 그걸 또 그대로 지켰어요. 그러니까 이거는 사실은 청와대 출장소라는 비난을 피하기가 굉장히 어려운 거죠. 35조라는 액수를 통과시키면서 이렇게 처리하는 것은 굉장히 좀 상식적이지는 않습니다.",
  "상식적이지 않다고 말씀해주셨는데 그러면 통합당 차원에서는 곧 국회에 복귀해서 사후의 여러 가지 조정이라든가 이런 것들을 할 의사가 있으세요?",
  "지금 와서 이것을 또 조정하기에는 절차상 그게 쉽지는 않고요. 통합당 입장에서는 이 집행을 감시하고 이 사업이 어떻게 이루어지는지를 감시하는 것이 남았다고 볼 수밖에 없는 거죠.",
  "집행 과정에서의 감시가 필요할 수 있다. 알겠습니다. 윤 의원께서 김종인 비대위의 경제혁신위원장 맡고 계십니다.",
  "통합당의 경제혁신위에서는 어떤 활동들이 있습니까?",
  "그런데 경제혁신위는 사실 우리 총선 이후에 꾸려졌고요. 주목적은 지금 현재 우리 경제가 당면한 중요한 이슈들에 대해서 우리 당의 입장을 정리하는 것 이것이 사실 주요 사명입니다. 그 정도로 지금 일의 범위를 측정하고 있고요. 그것은 앞으로 1달 정도에 마무리가 될 것으로 생각이 됩니다.",
  "제가 받은 자료를 보니까 통합당 안팎에서 김종인 비대위원장과 윤희숙 경제혁신위원장 간에 경제 철학이 다르더라. 이런 평가가 있다고 하는데 맞습니까? 다릅니까?",
  "저도 이번에 우리 비대위원장님을 처음 뵀는데 보니까 이 분 스타일이 일을 맡겨놓고 뭐 세세하게 지시하시는 분이 아니에요. 그래서 위원장들을 발탁하고 위원장들에게 일을 맡기신 다음에는 뭐 가져와 바라. 내 생각은 이렇다. 이런 것을 전혀 안하세요. 그래서 뭐 호흡이 맞을 필요도 없는 상황인 것 같습니다.",
  "아동학대 19년에 3만 건 넘어... 엉덩이 ‘툭’ 이 정도는 괜찮을까 사회적 합의 있어야",
  "전래동화 콩쥐팥쥐도 아동학대... 정서적 학대를 포함해 더 민감하게 인식해야",
  "출동해도 문제없다고 문 안 열어주면 기관에서 할 수 있는 일 없어",
  "부모와 분리되면 가는 곳 학대피해아동쉼터... 최대 500명 수용 가능 턱없이 부족해",
  "휴일 없이 아이들과 12시간 생활하는 사회복지사에 대한 근무환경 개선 필요",
  "옆집에서 아이 울음 들려온다면 어떻게 해야 할까요? 불편해도 신고해야",
  "아동보호전문기관의 권한 높아지고, 사회적 인식 높아지면 신고 더 쉬워질 것",
  "원가정 보호도 중요... 단, 부모가 교육받고 동의서 쓰고 아동보호기관 개입 환영해야",
  "아동보호기관 다녀가면, 문 닫아버리는 경우 많아... 사례 관리의 강제성 부여해야",
  "예산 더 확충돼야... 지금 한 아동보호기관이 4개 시군구 담당, 최소 2개로 낮춰야",
  "그러고 나서는 아이가 뭐 멍이 든다거나 회초리를 들고 나서 잠자고 있을 때 뭐 약 발라주면서 이건 내가 사랑에서 하는 거야, 이게 바로 학대인 거 아니겠어요.",
  "그건 정말 옛날이야기죠. 지금은 그 정도면 학대라고 받아들이시는 것 같은데요.",
  "그렇죠. 아동학대 가해자가 상당수가 부모의 입장이고 집 안에서 이런 일들이 이루어진다고 그러면 글쎄요. 주변에서 만약에 이걸 알고 있다고 하더라도 소리가 난다는 걸 확인을 하고 아이로부터 엄마한테 맞았어요. 아빠한테 엄청나게 매질을 당했어요라는 걸 들어도 이걸 경찰에 신고하면 잘 처리를 해줄 수 있을지. 지금 청취자 이태원 님은 “아이들 대상 범죄 전담 수사기관이 우리나라에 있나요?”라는 질문도 주셨는데.",
  "아이들 대상 이제 학대 전담 경찰이 있기는 합니다. 그런데 이제 아동학대만 전담하시는 게 아니라 가정폭력도 하시고 또 학교폭력도 하고 여러 가지를 같이하시는 거죠.",
  "내 주변에 그런 분들이 다 계세요. 그 전담 경찰관들이 다 계세요?",
  "아, 그래요? 그럼 우리가 보통 112라든가 이런 곳으로 신고를 하면 다 그분들을 통해서.",
  "그렇죠. 그러니까 지금 이제 아동학대가 의심됩니다라고 일예로 신고를 해주시면 코드2가 내려집니다.",
  "그럼 코드2는 지구대가 5분 안에 현장에 나가야 하는 상황입니다. 그래서 이제 현장에 나가서 정말 응급한 상황이고 진짜 말씀하신 것처럼 애가 울고 있고 맞고 있고 상처가 막 있고 이런 상황이면 아이를 응급조치라는 걸 할 수 있습니다.",
  "그러면 그 단계까지 가기 전에 이를테면 경찰 수사를 통해서 아니면 뭔가 전문기관의 조사를 통해서 이 아동은 분리시켜서 다른 곳으로 보호조치를 해야겠다는 결정을 해야 될 거 아니겠습니까? 그런데 이 결정까지도 내리기가 쉽지 않다면서요? 하 기자님?",
  "사실은 피해 사실을 어떻게 밝히느냐. 그것도 중요한데요. 경찰이 신고를 받고 출동을 했을 때 학대 정황이나 그 결과가 정말 학대로 인한 것이냐에 대해서 경찰이 쉽게 판단하기는 조금은 어렵습니다. 그러니까 예를 들면 부모가 나타나서 이것은 넘어진 것이다. 밀친 게 아니다. 넘어진 것이라고 이야기한다거나 본인의 과실로 부딪힌 것이라고 이야기를 했을 때 이것을 어떻게 판단할 것인가, 정황을 .",
  "대부분 큰 사건들도 처음에는 그렇게 시작했어요.",
  "그렇게 시작을 합니다. 그리고 그 다음에 결과가 예를 들면 뼈가 부러지는 정도가 아니라 상처가 난 정도라든가 아니면 아이가 울고 있는 정도를 어떻게 볼 것이냐라고 하면 경찰로서는 판단하기 어렵거든요. 그래서 사실은 중요한 게 아동보호전문기관들입니다. 그 관계와 그 양상이 어떻게 벌어졌는지를 전문적으로 판단할 수 있거든요. 그리고 또 나아가서는 그 상처가 어떤 방식으로 결과가 나왔는지에 대해서 의사의 개입이 필요한 겁니다. 결과적으로 다시 말씀 드리자면 아동을 보호하고 아동의 복지를 향상시키기 위해서는 단순히 사법기관의 판단만 필요한 것이 아니라 아동보호전문기관이라든가 의사라든가 아니면 선생님까지 그러니까 유치원이라든가 어린이집 선생님들까지 다 같이 이 부분에 대해서 전문적인 소양을 키워야 한다는 것이죠.",
  "쉼터를 권소희 피디가 다녀오시면서 정말 가정처럼 되어 있어요, 그곳이?",
  "실제로 가정 그냥.",
  "아파트를 개조해서 똑같이 만들어줍니다, 저희가.",
  "네. 실제 가정의 모습이었는데요. 어떻게 운영을 하고 계시는지 원장님께 직접 여쭤봤는데 한 번 들어보시죠.",
  "심리치료를 받아야 할 아동이기 때문에 당연히 이런 시설이 필요할 것 같고 그리고 이런 곳에서 마음 편히 있고 또 그 아이가 분리되어서 있는 동안 부모들은 교육을 받거나 어떤.",
  "수사를 다시 진행하거나.",
  "수사를 진행하거나. 그러고 나서 다시 또 원가정이 회복될 수 있는 대로 가야 할 것 같은데 그러려면 앞서 수치를 보니까 1만 명, 2만 명 이렇게 나오는데 전국에 이런 곳이 많아야 하거든요. 어떻습니까?",
  "아까 말씀해주셨던 것처럼 전국에 피해아동쉼터는 72곳이 있고 올해 4곳 정도가 더 만들어질 계획이라고 들었습니다. 그렇지만 최대 정원이 한 해 7명이라고 한다면 계산을 해보면 최대 500명 정도가 쉼터에 머물 수 있는 거고.",
  "아까 말씀해주셨던 2019년 기준으로 3만여 건이 발생한다고 했을 때 턱없이 부족한 수치이기는 합니다.",
  "턱없이 부족한데 그러면 더 많이 만들 수는 있을까요?",
  "더 많이 만들면 좋겠지만 문제는 아마 예산이 가장 큰 문제이지 않을까 싶은데요. 저희가 찾은 쉼터는 서울시의 지원으로 운영되고 있다고 하시더라고요. 하지만 이곳 역시도 개소 당시에 예산이 부족해서 기업의 후원을 받아서 개소 비용을 충당하셨다고 하고요. 또 쉼터 관리 차원에서 어렵다고 느끼시는 점이 쉼터의 관리를 담당하는 부서와 예산 편성을 담당하는 부서가 다르다고 해요, 정부 내에서. 관리는 복지부가 담당하지만 예산 편성은 법무부와 기획재정부가 나눠서 맡고 있어서 원장님께서는 이걸 관리 주체인 복지부가 예산 편성까지 담당을 하게 되면 운영이 조금 더 쉽지 않을까 생각을 하셨다는 말씀을 전해주셨고요. 그리고 한 가지 더는 쉼터의 확충도 필요하지만 현재 있는 쉼터에 대한 지원도 좀 필요하다는 말씀을 주셨어요. 그래서 아무래도 아이들과 함께 생활하는 생활복지사 분들이 오직 아동을 돌볼 수 있도록 그런 근무환경이라든지 이런 걸 지원해주실 필요가 있다는 말씀도 주셨습니다.",
  "그 말씀하신 생활복지사 분들은 아동들하고 같이 살고 계시는 건가요, 그러면?",
  "맞습니다. 가정에서 부모가 하는 역할을 거의 다 담당해주시는 분이라고 생각하시면 되는데요. 12시간 아이들과 함께 지내면서 먹이고 입히고 재우는 모든 일을 하고 계셨습니다.",
  "출퇴근 없이 12시간 계세요?",
  "출퇴근은 이제 일주일을 저희가 방문했던 쉼터는 세 분의 했을 복지사께서 계셔서 돌아가면서 출근을 하고 계셨는데요. 이분들의 그런 근무환경이라든지 어떤 일을 하고 계시는지 저희가 방문한 쉼터의 장미연 생활복지팀장님께 직접 이야기를 들어봤습니다.",
  "아이들을 위해서 애써주시지만 힘들기 때문에 이직률이 높다고 말씀하셨어요. 이분들이 바라는 근무환경이 어떤 걸까요?",
  "저희 생활복지팀장님께서 두 가지 정도를 말씀해주셨는데요. 먼저 직접 들어보시겠습니다.",
  "아이들을 치료해주기 위해서 노력해주시는 분들인데 1년에 휴가가 없다고요?",
  "일주일에 세 분이 나눠서 2박 3일씩 꼬박 56시간을 근무하고 계시고 출근을 하지 않으시는 날도 아이가 아프거나 비상상황이 생기면 비번으로 계속 대기를 하고 계셔야 하는 상황인데요. 그래서 굉장히 이런 1년에 한 번 휴가라는 굉장히 소박한 바람을 전해주셔서 저희가 많이 놀랐습니다. 그럼에도 쉼터에서 생활복지사로 일하는 이유를 여쭤봤을 때 저희 장미현 팀장님께서는 신앙이라는 말씀을 해주셨어요. 그런데 이게 사회가 필요로 하는 일을 개인의 신앙에 힘에 기대서는 안되지 않나 이런 생각을 저희가 해봤고요. 실질적인 근무환경이 개선될 필요가 있지 않을까 싶습니다.",
  "알겠습니다. 장하정 본부장께서는요?",
  "우리 기자님이 인식에 대해서 이야기하셨으니까 저는 예산에 대한 이야기를 좀 드리겠습니다. 현재 아동보호전문기관이 68개소, 쉼터가 72개소입니다. 지금 현재 상담원들이 관리하고 있는 사뎨 관리가 한 사람당 64사례 정도되는 거죠. 그러면 정말 아까 말씀 드린 것처럼 촘촘히 아이들을 가서 관리하고 보호할 수 있는 부분이 상당히 어렵다는 거죠. 그래서 저희는 이제 선진국 수준보다는 조금 더 많이 32사례 정도를 우리가 담당했으면 한다는 거를 제안을 드리고 있어서 아동보호전문기관이 앞으로도 한 20, 30개는 더 빠르게 만들어져야지 어느 정도 그 업무를 할 수 있다고 보입니다. 왜냐하면 지금 현재 아동보호전문기관은 4개의 시, 군, 구를 담당하고 있거든요.",
  "그러니까 너무 경찰서, 법원 이런 것도 다 관할이 다른 상황이어서 너무 업무 하기가 어렵습니다. 그거를 최소 2개 정도로 맞춰주십시오로 부탁하고 있으니까 이제 이런 예산 부분과 함께 아까 말씀드렸던 사례 관리에 대한 강제성 법안이 반드시 이번 기회에 또 한 번 논의가 되어서 이게 재정이 되거나 개정을 할 수 있는 부분이면 조금 더 확대 행위자에 대한 이야기들을 이야기하는데 좀 도움이 되고 아이들이 조금 더 안전한 장소에서 보호받을 수 있을 걸로 기대합니다.",
  "그거는 재개발이 되겠군요.",
  "아니, 아니, 그거는 재개발이 아니고 그냥 빈 땅을 택지를 조성해서 공공에 공급하는 거죠. 그 부분은 어떻게. 왜냐하면 그것도 우리가 판교에서 봤듯이 위례에서 봤듯이 다른 지역 집값을 다 들썩들썩하게 만들거든요. 공공 공급을 하는데도. 이거는 어떻게 할 것이냐라는 저희가 좀 알아본 거죠. 그래서 전문가들한테 이것저것 주워 들어서 그야말로 합리적인 취재를 통해서 나름대로 제안을 해본 거죠.",
  "그러니까 주택공급을 늘리는데도 불구하고 아파트 가격이 상승을 하고 이것이 그 아파트만 상승하는 것이 아니고 주변까지 들썩이게 한다. 왜 그러는 거예요?",
  "우리나라 재개발이나 재건축을 한 번 보면 말이죠. 건설사가 어쨌든 그 과정이 시공을 맡지 않습니까? 우리가 여기 낡은 아파트나 낡은 주택단지를 다시 재개발해서 재건축해서 새 아파트로 만들어주겠다. 당연히 건설사가 거기 들어갈 겁니다. 현대건설, 대우건설이 들어갈 거예요. 건설사들이 들어가는데 건설사들은 원래 주 업무가 좋은 아파트 잘 지어서 튼튼하게 지어서 납품하는 거 아닙니까? 그런데 건설사들이 그거만 하는 게 아니거든요.",
  "분양을 하지 않습니까?",
  "그러니까 조합원들이 건설이나 분양에 대해서 모르지 않습니까? 사실 까막눈이다 보니 건설사들한테 맡길 수밖에 없거든요. 그런데 건설사들이 그 분양에서 이게 너무 많은 최고가로 분양을 하는 경쟁적으로 하다 보니까 거기에서 폭리를 취하다 보니까 주변의 집값까지도 같이 다 들먹이게 될 수밖에 없다는 그 고리가 있다는 거죠.",
  "그건 다 우리가 알아서 할 테니까.",
  "그렇죠. 그래서 분양가를 최고로 올려줘야만이 공사비도 뻥튀기를 할 수 있다는 거죠. 그러니까 건설사들한테서 이 건설만 하게끔 하고 시공만 하게끔 하고 분양에서 손을 떼게끔 만들어줘야만이 이 최고가 분양 경쟁이라는 게 사실 사라질 수 있는 거거든요. 그런데 우리나라는 다 그걸 건설사들이 지금 하고 있죠. 이 고리를 끊어야 된다는 거예요.",
  "그러면 그런 건설사들의 막대한 이득이라든가 여러 가지 조치들 이런 것들을 마기 위해서 어떤 조치가 필요하다고 보시는 거예요?",
  "저는 건설사의 주 업무가 좋은 아파트 잘 튼튼하게 짓는 게 원래 목적 아닙니까? 그래서 거기에서 적정한 이윤을 받아가면 되는 겁니다. 분양을 하지 말라는 거죠. 분양을 그러면 누가 하느냐. 조합원들이 모르는데. 조합장이라고 해서 무슨 건설의 전문가가 하는 게 아니지 않습니까? 대개 뭐 동네에서 조합장 선출하고 그러니까. 그런데 우리나라에 전문기관들이 공기업들이 있지 않습니까? 예를 들어서 LH공사나.",
  "서울에는 SH. 경기도에는 경기도시개발공사 각 지자체마다 대구, 광주, 부산 전부 다 있지 않습니까? 여기보다 많이 아파트를 지어보고 공정을 관리하고 분양을 해본 그런 전문가 기업이 어디 있겠습니까? 공기업들을 의무적으로 각 분양할 때 공기업들을 의무적으로 하게끔 하자는 거죠. 이번에 지난 번에 그 국토부에서 이제 부동산 대책으로 서울 시내에서 여러 군데 이제 재개발하다가 10년, 15년 이렇게 지지부진 계속 하다가 이른바 엎어진 데가 많이 있지 않습니까? 이런 데는 SH가 들어가서 공정관리와 분양을 하라고 이제 했어요. 이런 데만 하는 게 아니고 의무적으로 모든 재건축단지와 재개발단지를 그럼 공기업들이 알아서 분양을 이제 할 수 있게끔 법으로 강제해라. 그렇게 되면은 민간이 분양할 때보다는 폭리를 취하지는 못할 거 아니냐라는 부분이거든요. 실제로 지금 천호동에서 SH개발공사가 들어가서 분양과 공정관리를 하는 데가 있습니다. 서울에서 유일하게 한 군데지만.",
  "이전에도 이런 방식의 이런 분양이 있지 않았습니까?",
  "우리 사회에서 이제 이번 6.17부동산 대책과 관련해서도 여러 가지 이게 오히려 더 집값을 부추긴다더라 어쨌다더라 아직은 뭐 이게 시작이 되려면 시간이 필요하다 여러 가지 이야기들 나오고 있습니다만 홍 기자께서 최근에 정부가 내떼어 부동산 대책들은 어떻게 보고 계세요?",
  "영국은 그 입장을 계속 지키려고 하고 있지만 중국으로서는 또 달갑지 않은 상황일 수도 있겠군요, 그러면?",
  "네, 그렇습니다. 그게 지금 우리가 이야기하는 홍콩 문제와도 관계가 되는 건데요. 제가 봤을 때는 어떤 약속이라는 것이 상당히 구체적으로 진행되지 않은 문제 그리고 이것에 대한 해석의 문제가 결국은 지금의 홍콩의 문제를 모아왔다고 생각합니다. 중국이 50년이라는 시간을 이야기했을 때는 당시 중국의 경제적인 상황이 홍콩을 극복하지 못하는 상황이었거든요. 당시 홍콩은 중국 전체 GDP의 20%가 넘는 어떤 경제적인 활력이었고 또 영향력을 행사했는데 지금은 홍콩이 중국 GDP의 2% 정도밖에 안됩니다. 그러다 보니까 중국에서 보는 50년이라는 것은 우리가 일반적으로 생각하는 시간적인 어떤 의미보다는 중국의 능력치가 변화했다, 그렇기 때문에 50년은 더 당겨질 수 있다는 비교적 탄력적인 해석이라고 볼 수 있겠죠. 그래서 이것이 선문화된 과정에서 영국과 상당한 마찰을 빚고 있는 부분이기도 합니다.",
  "그런 상황에서 이번에 홍콩보안법이 발효가 됐습니다, 벌써.",
  "이거는 어떤 법인 거예요, 그러면?",
  "이 법의 주요 내용은 국가 분열 행위를 제재하고 처벌을 하고요. 또 그리고 중국이라는 어떤 정권에 대해서 전복을 한다는 의도가 있었을 때 이것을 방지하기 위한 것 그리고 테러활동 등으로 인해서 국가 안보를 훼손하는 행위 자체를 제재를 하고 그리고 외부 세력과 결탁을 해서 홍콩에서의 활동 혹은 이 활동을 간첩활동이라고 중국에서 명명을 했는데, 일종의 간첩이라든지 간섭활동을 하는 것을 처벌하겠다는 법안의 내용입니다.",
  "지난해그전부터 홍콩에서 대규모 시위가 계속됐습니다. 민주화 시위가 있었고 또 송환법 반대 시위가 계속 이어졌는데 이런 상황에서 전광석화와 같이 홍콩보안법을 통과시켰어요. 그러면 그 속내가 있을 것 아닙니까?",
  "그럼에도 강행을 한 것 아니겠어요?",
  "맞습니다. 그만큼 위중하다고 판단한 것이죠.",
  "하나씩 좀 보겠습니다. 우선 가장 걱정되는 게 그동안 홍콩에서 반정부 시위라든가 아니면 민주화 시위를 주도했던 세력들 신변을 걱정하는 보도도 계속 나오고 있습니다. 어떻게 될 것 같습니까?",
  "이 문제가 상당히 지금 민감한 문제로 대두되고 있습니다. 일반적으로 법률을 이야기할 때는 법률불소급의 원칙이 적용이 되는데요. 홍콩보안법은 속칭 외국 세력과 결탁 혹은 국가 분열, 국가 정복을 기도하거나 테러행위들을 금지 처벌하는데 옥상옥의 법의 지위와 형태를 가지고 있습니다. 그래서 기본적으로는 홍콩에서 발생된 문제는 홍콩의 입법기관과 사법기관을 통해서 이 문제가 처리되어야 되는데 홍콩보안법은 중앙정부인 중국에서 이 문제를 해결하고 처벌할 수 있다는 문제가 있습니다. 그래서 홍콩보안법이 속칭 국가안전 유해라는 명목으로서 이 범위를 너무 크게 확대하고 또 중앙정부에 홍콩법을 귀속시켰다는 그런 측면에서 본다면 우리가 지금까지 알고 있는 홍콩의 일국양제의 대표적인 지역이다라는 이야기는 이미 일국일제로 변했다. 더 이상의 의미는 없다. 그래서 국제사회에서도 이 문제에 대해서 큰 관심을 가지는 것이고 폐지를 강력하게 중국에 요청하는 것이죠.",
  "우리 상황도 좀 살펴보도록 하겠습니다. 아무래도 홍콩이 이렇게 위기에 처해 있고 미중 간의 갈등이 격화되는 것은 우리로서도 좋은 일은 아닌데 여기서 지금 이런 조치가 있네요? 중국의 최대 여행그룹이 한국 관광 상품을 중국 전역에 판매하기로 했다. 그러니까 그동안 한국 관련해서 판매 금지령, 한한령이라고 했었는데, 이게 철회된다는 전망도 나오고 있고 또 우리 정부가 홍콩 관련해서는 어떤 입장을 내야 할지 좀 혼란스럽습니다.",
  "경기도 안산의 유치원에서 집단 식중독 사고 발생을 했습니다. 아이 4명은 신장투석까지 받고 있다고 하는데 발병 원인이 아직까지 규명되지 않고 있다고 하죠. 해당 유치원을 고발한 시민단체 정치하는 엄마들의 장하나 활동가 연결해서 상황을 짚어보도록 하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "여름철에 식중독 사고 종종 있었습니다만 이번 유치원 상황은 심각해 보입니다. 지금 어느 정도의 상황이에요?",
  "지금 현재 184명의 원아가 있었던 유치원인데요. 유증상자가 114명이고요. 이 중에는 원장 그리고 조리원 그리고 원생의 가족, 형제가 1명 포함된 숫자입니다. 20여 명 입원해 계시고요. 16분이 혹시 햄버거병으로 추측이 되는 증상을 보이고 있는데 말씀하신 대로 이 중 4명은 현재 투석을 하고 있습니다. 그러니까 피해 규모도 크고 또 피해 규모가 늘어나고 있어요. 조금씩 계속 늘어나고 있어서 많은 분들이 불안해하시고 지역사회까지도 걱정을 하시는데 이런 불안의 원인이 원인불명이라는 것이죠.",
  "그러니까 단순히 음식을 먹어서 식중독을 발생한 것보다도 지금 이게 집단 감염, 전염 같은 것들이 이루어지고 있는 상황인가요?",
  "그런데 이제 저희 단체가 사실 맥도널드 햄버거병 사태를 다뤄왔기 때문에 장출혈성 대장균이 뭐 감염 예컨대 조리도구를 통해서 이 음식에서 다른 음식으로 균이 옮아갈 수 있지만 또 사람 간 전염이 이렇게 바이러스성 어떤 질환만큼 같이 접촉만 해도 옮고 이런 병은 아닙니다. 그러니까 같은 음식을 먹었던지 아니면 이 아이들이 뭐 아이들은 손으로 먹기도 하고 먹는 방법이. 그래서 그럴 때 이제 문제가 됐던지 하는데 이거를 그냥 일파만파 지역사회로 전염되는 전염병으로 보시지는 않으셔도 좋고요. 예컨대 가족들한테도 이제 특히 뭐 대변을 통한 전염 같은 게 걱정되니까 화장실 위생 철저히 하라 이런 것들이 안내사항으로 있는 상황이죠.",
  "아이들이 먹는 것만큼은 좋은 것. 다른 거 다 힘들어도 먹는 거만큼은 양질의 이런 재료들을 공급하면 좋겠다는 생각이 드는데 유치원 스스로가 이걸 못한다고 하면 제대로 할 수 있도록 관리감독 같은 것들도 관계기관에서 해야 하지 않나 싶거든요. 어떻습니까, 실태가?",
  "야당이 보이콧을 계속 할 수 없는 것은 지난번 말씀 드렸듯이 국민들 인식이 바뀌었다는 것이죠",
  "왜냐면 국회의원들은 국회에 들어가서 어쨌든 일을 해라, 목소리를 내고 말싸움을 하더라도 그렇게 하라는 것이 상식으로 자리 잡고 있는 상황이고 그리고 이게 개원 협상인 차원이기 때문에 그런데 어쨌든 국회가 출발을 해 버리잖아요",
  "그러면 기준이 출발한 상황이, 이후가 돼 버리는 거예요",
  "그러니까 무슨 얘기냐 하면 이거는 협상하는 데 있어서 여당이 좀 양보해야 되는 것 아닌가라고 하는 일반의 어쨌든 생각들이 있을 수 있지만 개원을 한 다음에는 그 문제는 끝난 거예요",
  "그러면 야당이 국회를 외면한다",
  "민생문제를 외면한다라고 하는 프레임에 또 덫에 걸릴 수밖에 없는 것이거든요",
  "최근에 야당이 이런 강경한 입장을 보이는 것에 국민적인 어떤 여론의 지지가 있게 된다면 더욱 더 힘을 발휘할 텐데 최근에 당의 지지율 변화라든가 그런 보이콧하는 이슈에 관한 것, 여당이 상임위 지난번에 독식 몇 개 처리를 했잖아요",
  "그런 것에 대한 국민여론이 야당 편의 손을 들어주지 않고 있어요",
  "그러니까 앞으로도 호응을 받을 가능성이 많지 않아 보이거든요",
  "그렇다고 한다면 야당 입장에서는 이거 무한정 보이콧할 수가 없는 것이고 어쨌든 약간 실력행사를 좀 하는 모양새를 보이고 지지층에 대해서도 뭔가 메시지를 줘야 되는 것이거든요",
  "무력하게 굴복만 했다고 하는 시그널 주는 것이 아니라 뭔가 할 만큼 했다라고 하는 것",
  "그래야지만 원 내지도부도 면이 서는 것도 있기 때문에 약간 시간이 지난다면 복귀를 해서 상임위가 여러 개 있기 때문에 급한 상임위 별로 각개전투로 참가하면서 자연스럽게 복원되는 양상으로 가지 않을까라는 생각도 해 봅니다.",
  "국회에서 글쎄요. 여야가 맞붙는 것이 이제 3차 추경과 함께 공수처 설립이라는 게 남아있습니다. 7월 중순이면 법적으로는 공수처가 출범이 돼야 되죠. 어떻게 전망하십니까? 이현종 논설위원님께서는.",
  "지금 현재 공수처가 007.15이면 법원효력을 발생합니다. 그런데 문제는 이 상황에 따라서 여러 가지 규칙이 또 제정이 돼야 됩니다. 인사청문회 법도 사실은 개정이 돼야 되고.",
  "그러니까 보수법안들이 아직 미비가 된 게 많죠?",
  "왜냐면 공수처장 같은 경우는 인사청문을 또 해야 되니까요. 그런 등등의 법이 돼야 되고 또 공수처장에 대한 추천권도 지금 야당이 보이콧 권한이 있어요. 그러니까 지금 전체가 한 7명인데 야당이 2명을 차지하는데 거기서 야당이 동의하지 않으면.",
  "6명이 동의하지 않으면 안 되게 돼 있거든요. 그렇기 때문에 지금 어떤 면에서 보면 야당이 동의하지 않으면 공수처는 발족할 수가 없습니다. 그래서 오늘 이해찬 대표가 조금 전에 이야기 나왔듯이 그러면 아예 법을 바꿔 버려서. 왜냐면 지금 여당은 충분히 법 바꿀 수 있는 의석이 있으니까. 아예 법을 바꿔서 추천권을 바꾸겠다라고 지금 어떤 면에서 보면 겁박을 하고 있는 거죠, 야당한테. 그런 상황이다 보니 지금 청와대는 청와대대로 압박을 하고 있고 또 여당은 여당대로 하고 있고 야당 입장에서 보면 쉽게 양보할 수 있는 사안이 아니거든요.",
  "윤희웅 센터장께서는?",
  "뭐 많은 분들이 지금 문제는 뭐냐하면 윤석열 총장을 사실은 정치적으로 보는 시각들이 형성돼 있기 때문에 이런 것이거든요. 그러니까 여권에서는 믿었던 사람인데 여권에 칼을 들이댄다. 또는 여러 가지 희망했던 여튼 검찰 개혁 등은 도외시하고 오늘은 여권인사에 대해서 좀 과도하게 검찰에 칼날의 잣대를 들이 내밀고 있다라고 하는 시각들이 여권에는 일부 있는 것이고 그 다음에 여권 지지층들도 그런 생각하고 있는 것입니다. 반면에 보수층들 또는 야당 지지층에서는 검찰총장이 상당히 일을 잘한다. 왜냐하면 여권 권력에 대해서 칼을 내밀고 있는 것이니까 그래서 실제로 보게 되면 과거 신년 초에 KBS의 아마 조사결과였을 텐데 국가기관들에 대한 신뢰도조사를 했어요. 봤는데 그중에 검찰도 있을 거 아닙니까? 그런데 진보층 또는 여권지지층에서는 불신하는 기관에 거의 꼴찌로 돼 있고.",
  "네, 검찰이. 반면에 보수층에서는 가장 신뢰하는 기관 가장 상위에 있어요. 그러니까 검찰을 바라보는 국민적 시각이 정치적으로 바라보고 있는 것입니다. 지금 사실은 이 사안도 보게 되면 그런 시각에 있어서 쉽게 끝나지는 않을 것으로 보이고 일단 제가 봤을 때는 간단한 문제가 아니고. 또 한 가지는 지금 윤석열 총장의 입장에서도 사실은 이 문제를 마찬가지로 법무부장관이 뭔가 양보하는 모습으로 가서 협의를 하면 좋은데 검찰총장도 사실 매번마다 대립각을 세우는 모양새로 비춰지고 있는 거예요. 서로 에스컬레이터처럼 갈등이 고조되고 지지층들도 그런 것을 볼썽사납게 볼 수밖에 없는 상황이어서 저는 양쪽 모두가 좀 더 한 발자국 물러서는 게 필요하다고 봅니다.",
  "그러니까 이용석 과장께서99년부터 이 일을 하셨다고 하셨잖아요.",
  "99년 9월에 대한민국 장교로서 처음으로 유해발굴이라는 임무를 부여받아서 계획을 해서 그렇게 한 20여 년 간했습니다.",
  "그 임무가 왜 99년도에 와서야.",
  "그러니까 그것이 저도 참 마음이 아팠던 것이 고급과정 교육까지 다받았지만 어디에서도 전사자가 남겨져 있다는 이야기를 들어본 적이 없습니다. 그냥 막상 임무를 부여받고 현장에 가보니까 이건 흙에 덮이지도 않고 낙엽이 그 위에 그대로 쌓인 채로 발굴되는 그 모습을 제 눈으로 생생히 보면서 이야, 나라도 내 자식 군대 보내기가 참 겁나겠다, 이렇다면. 민주주의 특히 선진국이라는 어떤 척도라는 것은 나라를 위해 희생된 자는 끝까지 국가가 책임을 지어준다고.",
  "국가가 책임져야죠.",
  "그렇습니다. 미국과 같은 그런 모델이 우리에게도 빨리 필요하다. 그래서 이런 감정을 갖게 된 것이 이 사업이 시작했는데 우리는 너무 늦었죠. 모르고서 안 한 것이 아니고 사실 알면서도 우리가 알다시피 전후 복구 과정에 많은 시간과 어떤 경제력이 소모되다 보니까 이런 데에 알면서도 좋게 이야기하면 정말 세월을 보고 모르는 척 지내왔던 것이 사실입니다.",
  "모르는 척 지내왔던 것이. 그러니까 손을 대야 하는데 반드시 해야 할 일인데도 불구하고 시간은 많이 흘러버렸고 그 일을 누군가가 먼저 해야 하는데 그 일을 하신 거 아니에요.",
  "40여 년이 지난 그 시점까지도.",
  "그 당시 50년이 지난 거죠. 그냥 앙상한 처음으로 그렇게 완벽하게머리부터 발 끝까지의 인체의 뼈대라는 것을. 그래서 많이 울게 되었죠.",
  "그분들이 얼마나 그곳에 계시면서 힘드셨을까요?",
  "그래서 통상 어떤 누구는 귀신이 나타났다. 누구는 꿈에 보인다 하는 그런 내용들이 저 나름대로는 저는 믿고 있거든요. 현대문명에서 그걸 믿을 수는 없어요. 그러나 저는 믿습니다. 왜냐? 저도 직접 체험을 한 장본인이니까. 그 20대 약관 젊은이들이 책가방을 내던지고 전쟁터에 가서 그 용사님은 싸우고 싶었겠어요? 전사했습니다. 그런데 누구도 찾아주지 않았어요. 정말 새소리, 바람소리, 구름, 비를 벗 삼아서 50년을 기다리고 있는데 영혼이 있다면 얼마나 참 한이 맺히고 또 내 부모, 형제, 친구를 보고 싶겠습니까? 그래서 저는 당연히 지금도 그건 사실 믿는 겁니다. 누가 야, 우리 동네에 귀신산이 있다. 뭐가 나타난다 그러면 저는 남들은 그런 게 어디 있어 하지만 저는 믿고 찾으러 갔습니다.",
  "그런데 궁금한 게99년부터 이 일을 하셨다고 하는데 우리나라 유해 발굴단이 창설된 건 2007년으로 제가 알고 있거든요.",
  "그렇습니다. 그때는 처음에는 저 혼자 유해발굴 통제장교로서 임무를 기가 막힌 사실이죠. 혼자 시작을 했고 이제 그러다가 육군본부에 6.25 전쟁 50주년 기념 사업단이라고 해서 50년이 지난 그 시점에 기념행사 하기 위한 단이 편성이 됐고 그러다가 이제 50주년이 지나면서 이 사업은 계속 해야 한다. 이렇게 해서 육군본부에 유해발굴과로 하나의 이건 편재에 없는 임시 편재였습니다. 과로 존재하나 이래서는 안된다. 왜냐. 그 당시 전국 전쟁터에서 유해가 발굴되고 신원이 확인되고 이슈가 되다 보니까 이건 3년 만에. 원래 3년만 하도록 되어 있었어요.",
  "코로나19 상황에서 금융, 정보통신기술이 결합된 이른바 핀테크가 성행을 하자 악용 사례가 늘고 있다고 합니다. 올해는 특히 메신저 피싱이 급증했다고 하는데 막을 수 있는 대안 살펴보도록 하겠습니다. 고려대 정보보호대학원의 김승주 교수를 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "메신저 피싱이 올해 들어서 급증했다고 하는데 이게 어떤 범죄입니까?",
  "뭐 여기서 메신저라고 하는 건 그냥 쉽게 카카오톡 같은 거 생각하시면 되고요. 이제 보통 범인들이 꾸미는 것이 아, 내가 지금 스마트폰이 망가져서 PC로 지금 카카오톡에 접속해서 메시지를 보내는 거다. 돈이 필요하니까 이쪽으로 좀 빨리 보내달라. 이런 식으로 타인을 사칭하는 걸 이야기합니다. 보통 이제 스마트폰에서는 번호가 뜨니까 상관이 없는데 PC로 로그인을 해서 메신저를 쓸 경우에는 그 번호 같은 것들이 감춰지거든요. 그러다 보니까 이제 사기로 많이 이어지는 것 같습니다.",
  "그러니까 누군가 내가 아는 사람이 나에게 카카오톡을 보낸 것으로 착각할 수 있겠군요.",
  "그렇죠, 타인을 사칭하는 거죠.",
  "하지만 그게 그 사람이 아닐 수도 있다.",
  "그러면 거기에서 뭘 어떻게 요구를 하는 거예요?",
  "그러니까 뭐 지금 금방 급하게 돈이 필요하다. 아니면 뭐 주변에 아는 사람이 어떤 일을 당해서 돈을 꿔줘야 한다, 이런 식으로 이제 거짓말을 하는 것이고요. 특히 타인을 사칭하는 거니까 지금 내가 주변에 인터넷뱅킹을 할 수 없어서 다른 사람 계좌로 넣어달라. 그러면 그 사람한테 내가 찾아달라고 요청할 테니까. 이런 식으로 또 타인 계좌로 돈을 이체시키도록 하는 게 특징이라고 할 수 있겠습니다.",
  "그리고 간편송금 서비스가 범죄인들의 돈 세탁 창구가 되기도 한다는 이야기를 들었어요. 거래 추적이 쉽지 않다는 게 그 이유라면서요?",
  "그게 일단 현재 법적으로는 은행끼리는 이렇게 사고가 나고 이러면 정보를 공유합니다. 그런데 현재 은행과 간편송금 업체 간에는 정보 공유가 의무하되어 있지는 않습니다.",
  "그리고 간편서비스 자체가 가상계좌 기반으로 운영되기 때문에 추적이 쉽지 않습니다.",
  "요즈음 대형포털에서도 이런 무슨 무슨 머니, 머니 이렇게 해서 많이 하잖아요.",
  "그렇죠. 게다가 이제 그게 실제 돈이 아니라 돈을 가지고 충전을 하는 거죠. 그래서 충전금의 형태로 운영을 하기 때문에 보통 이제 보이스피싱이나 이런 해커들이 돈을 일단 받으면 그걸 다른 통장으로 계속해서 돌립니다. 쫓아가기 힘들게 하기 위해서. 그런데 그 중간에 간편송금 업체가 끼어버리면 계속 계좌로 돈이 이동하다가 이게 충전 금액으로 바뀌었다가 다시 통장으로 들어가기 때문에 연결고리가 끊어지는 겁니다. 그러다 보니까 이제 추적하기가 어려운 거죠.",
  "우리가 코로나19 이전과 이후의 삶은 다를 수밖에 없다는 이야기들을 많이 합니다. 그리고 비대면 거래라든가 비대면 결제 같은 것들 더욱더 늘게 되고 또 편리한 방식으로 포털에서 어떤 금액이라든가 돈 성격의 여러 가지 이런 장치들이 많이 늘고 있어요. 그런데 여기에 대해서 가끔씩 피해를 보거나 아니면 몰라서 아니면 누군가의 사기에 의해서 손해가 발생을 했을 때 경찰에 신고를 해도 이거를 새로운 범죄라고 해서 쉽게 경찰에서도 이걸 적극적으로 대응하기 쉽지 않다는 이야기를 들었습니다.",
  "새로운 거 알았습니다. 그러니까 업데이트 문자가 오거나 그러면 물론 이거는 기종에 따라서 달라질 수 있겠지만 믿을 수 있는 기관에서 오는 거겠죠.",
  "그것만큼은 꼭 받아라.",
  "항상 최신버전으로 갖고 계셔야 합니다.",
  "알겠습니다. 끝으로 코로나19 때문에 이제 이거는 일상이 되었어요. 우리가 적응을 해야 하는 겁니다. 하지만 개인정보 보호를 위해서 끝으로 노력할 수 있는 것들 이번에 업데이트하는 거 말고도 어떤 노력들이 필요할지 정리해주세요.",
  "일단 요새 SNS가 너무 많으니까 개인정보를 너무 많이 올리세요, 인터넷에. 그걸 일단 그습관부터 줄이실 필요가 있고요. 너무 많은 개인정보가 지금 SNS를 통해서 나오고 있거든요.",
  "아까 말씀 드렸듯이 사진 정보가 너무 많이 올리면 그 사진을 도용해서 카카오톡이나 이런 메신저에서 나를 사칭할 수도 있고요. 또 뭐 여러 가지 SNS에서 나 어디 간다, 학교 어디 다닌다. 이런 게 노출되면 내가 메신저 서비스를 가지고 타인으로 사칭하기가 더 쉽잖아요. 그 사람에 대해서 많이 아니까. 그래서 일단 인터넷상에 자기 정보를 많이 올리는 걸 자제하실 필요가 있고요. 두 번째는 우리 보통 이 중 인증이라고 하는 게 있습니다. 그러니까 보통 아이디하고 패스워드 치고 로그인을 하지만 그거 말고 휴대폰을 통해서 사용자 인증을 한 번 더받는 걸 이 중 인증이라고 하거든요.",
  "그러면 올해는 그동안에 보여왔던 비정상적인 강우 패턴이라든가 이런 것들은 덜할 것이라고 예상하면 되겠습니까?",
  "아닙니다. 기간과 강수량이 비슷하다는 것이지 이제 우리 나라는 기후변화가 됐기 때문에 이미 여름은 아열대 기후가 됐거든요. 그건 아니지만. 그렇기 때문에 아열대 기후의 특징이 아까도 말씀 드렸지만 아주 좁은 지역에 엄청난 비를 쏟아 붓는 형태로 바뀌는 거죠. 그러니까 그런 비는 올해도 더 많아질 것으로 예상을 합니다.",
  "이럴 때 특히 빗길운전이라든가 산악사고 같은 거 특히 주의해달라는 말씀 많이 해주시잖아요. 이번에도 마찬가지겠죠?",
  "그렇습니다. 비가 많이 내리면 일단 호우가 예상될 때 가장 위험한 곳이 산간지역, 계곡, 하천, 방파제 이런 곳들이죠. 이곳에서 하는 야영, 물놀이는 빨리 그치고 안전한 것으로 대피하고요. 저지대라든가 상습 침수지역, 산사태 위험지역, 지하 공간 또 붕괴 우려가 있는 노후주택 건물 등에서는 안전한 곳으로 미리 이동하는 것이 좋습니다. 고수부지는 가지 말고요. 침수가 예상되는 아파트 지하주차장이나 건물 등에서는 비상특보가 발령되면 모래주머니나 물막이 판 등을 이용해서 방지를 하고요. 또 말씀하신 것처럼 많은 비가 내릴 때는 교통사고가 많이 나거든요. 빗길운전 위험하니까 속도를 50% 이상 줄여주시고 꼭 안전에 유의하시기 바랍니다.",
  "우리가 더울 때가 보통 8월, 7월 후반 뭐 이럴 때라고 생각을 했었는데 이번에 6월 더위가 상당히 뜨거웠습니다. 그리고 열대야가 벌써 나타나기도 했다고 하는데 초여름 폭염은 이례적이 아닌가 싶은데요.",
  "단순히 온도가 올라가는 게 문제가 아니라 북극의 빙하가 녹는다더라. 그리고 이제 산 정상 알프스 산의 빙하도 상당 부분 녹아버렸다. 뭐 이런 기사들 많이 봤습니다. 빙하가 녹으면 어떤 피해를 줄 수 있어요?",
  "가장 최근에 일어났던 거는 지난달 29일이었죠. 시베리아 지역인데 빙하 지역이 있고 동토 지역이 있습니다.",
  "1년 내내 얼어 있는 지역인데. 지금 그 지역 동토가 녹아내리면서 지반이 침하되고 있거든요. 그러면서 열병합발전소의 연료탱크가 파손되면서 경유 2만 톤이 강으로 유출되는 아주 엄청난 재난이 발생을 했죠. 러시아는 비상 사태를 선포하기도 했는데. 이런 짧은 이런 것들뿐만 아니죠. 사실은 빙하가 녹으면 저희들은 동토 지대나 이런 데에서 제일 중요한 게 우레탄. 우레탄이 누출된다는 거죠. 동토 지역이 녹으면서 그 안에 숨겨져 있었던 우레탄이 나오게 되면 우레탄 같은 경우에는 이산화탄소에 비해서 온실가스, 지구온난화를 더 심각하게 일으키는 물질이거든요. 그래서 그것이 더 심각하다고 저는 봅니다.",
  "한때 코로나19 때문에 국가 간의 이동은 금지하고 자제하고 또 여러 가지 공장 가동 같은 것들 줄이다 보니까 오존층이 부활되고 이렇게 이야기가 나오고 있던데 이건 기후온난화를 막을 수 있는 계기가 될 수도 있지 않을까 싶기도 한데 어떻습니까?",
  "사실 기후변화로 인해서 많은 곳에 변화를 주는데 이제 말씀하신 것처럼 오존층의 변화입니다. 오존층이 깨져버리는 홀이라고 그러죠, 우리가 오존홀. 홀이 나면 굉장히 많은 피해를 입죠. 그런데 이제 그게 실제로 가장 심한 곳이 남극인데 남극 쪽이 지금까지 중에서 가장 오존이 많았어요. 그러니까 좋아졌다는 거죠. 그런데 갑자기 잔잔했던 북극 지역이 올해 초에 오존홀이 굉장히 넓어졌습니다. 그래서 거기에서 자외선을 차단을 못 하고 그러니까 자외선 주의보를 많이 발령하고 그랬는데 이게 또 갑자기 사라져요. 그리고 최근에 또다시 말씀하신 것처럼 전 세계가 이제 산업체를 가동 중단하고 차량 이동이 줄어들고 그러다 보니까 당연히 미세먼지도 줄어들고 대기모염물질도 줄어들고 이게 우리 눈으로는 당장은 좋은데 그런 것들이 대기 상층권에 많은 영향을 주면서 다시 또 오존에 영향을 줄어들게 하는 그런 효과도 발생을 하는 것이죠.",
  "다시 우리 나라 상황으로 짚어보겠습니다. 울산 과학기술원 폭염연구센터가 올 여름 우리 나라 평균 기온이 평년 기온보다 상당히 높을 거다 이런 이야기 예측을 내놨습니다. 어느 정도로 우리가 전망해야 해요?",
  "이거는 뭐 일단 울산과학기술원 폭염연구센터뿐만 아니라 기상청 자체 폭염연구센터에서도 거의 동일한 비슷한. 동일하지는 않지만 비슷한 연구 결과를 내놨죠. 일단 뭐 이 쪽에서는 더 울산과학기술원 폭염연구센터는 강력하게 올 여름 한반도가 평년보다 높은 기온이 나타날 확률이 50% 이상이라는 건데 굉장히 중요합니다. 최근에2001년부터 2019년까지 거의 평년보다 낮은 해가 없었습니다.",
  "그럴 거면 차라리 11석 다 가져가라. 이렇게 말씀하시는데 그렇다고 18 개를 다 물론 일부 여당 의원들 가운데는 그래, 우리 책임지고 하자는 의견도 있습니다만 그래도 그건 좀 과하지 않나 싶기도 한데 정말 18개 다 가져오자는 주장이 지금 공감대를 얻고 있습니까?",
  "뭐 조해진 의원님 말씀 주셨습니다만 총선의 민의가 당시에 180",
  "저는 지금에라도 주호영 원내대표가 있어야 할 곳은 사찰이 아니라 국회로 돌아와서 당초에 여야가 가합의한 대로 자기 당 의원님들 설득해서 하는 게 국회를 정상화하는 일이고 지금 코로나가 다시 전 세계적으로 다시 지금 기승을 부리고 있고 남북관계도 여전히 긴장되고 있는 상황이어서 저는 빨리 들어와서 원구성에 합의하고 또 급한 추경 문제도 함께 처리하고 그럴 수 있도록 책임 있게 돌아오시는 게 중요하다 이렇게 생각을 합니다.",
  "하지만 지금 야당 쪽에서는 그럴 수 없다. 18 개를 다 가져가라. 그리고 다 책임을 져라고 지금 말씀하시는 거 아니에요.",
  "들어가죠. 들어갑니다. 들어가는데 들어가서 아무 역할을 못하는 야당이 되면 103명 국회의원을 국민들이 먹여 살릴 이유가 뭐가 있습니까? 41% 국민들이 야당을 지지할 이유가 뭐가 있습니까? 역할을 해야 하기 때문에 정부가 하는 일이 다 옳지는 않기 때문에 잘못된 일이 있고 잘못된 것 때문에 나라가 손해를 입을 수도 있고 개별 국민들이 피해를 입을 수도 있기 때문에 그걸 견제하고 바로잡는 기능이 야당인데 야당으로서 견제 기능을 완전히 배제해버릴 상황에서 국회를 운영하겠다고 하니까 어떻게 해야 하나.",
  "야당의 기능이 예산 아닙니까?",
  "여당으로부터 그런 공간을 보장을 못 받고 있기 때문에 아예 그냥 그런 기능을 거절을 당하고 있기 때문에 우리 스스로 그 방법을 찾아내야 하고 찾아서 국회에 들어가야 그 국회가 의미가 있다는 것 때문에 그걸 고심하고 머리 싸매고 고뇌하고 있는 상황인 거지 안 들어가는 게 아니죠.",
  "아직은 고뇌하고 있는 시점이다.",
  "방법을 아직 못 찾고 있는 겁니다.",
  "현명하게 판단해서 빨리 돌아오시기 바랍니다.",
  "7338님께서 “국민들은 20대 국회에서 통합당이 어떻게 법사위를 운영했는지 잘 기억하고 있습니다. 21대 국회에서는 이런 모습이 반복되어서는 안 됩니다.”라는 의견 주셨고 이에 반해서 2222 쓰시는 분께서 “민주당도 야당 시절에 의석수가 적었을 때도 법사위를 가져가지 않았습니까? 개구리, 올챙이 적 생각해야 합니다.”라고 의견도 주셨고. 2848님께서는 대안을 주셨는데 대안이 될지는 잠시 뒤에 들어보겠습니다. “그럼 이번에는 민주당이 상임위 다 가져가고 다음 총선부터는 한 석이라도 많은 당이 다 가져가는 걸로 합의해보면 어떨까요?”라는 의견도 보내주셨습니다. 정치화투 더불어민주당 김성환 의원, 미래통합당 조해진 의원과 함께하고 있는데요. 헤드라인 뉴스 듣고 기상청, 교통정보까지 확인하고 와서 두 분과 말씀 계속해서 이어가겠습니다.",
  "글쎄요. 이런 여러 가지 사달이 난 것은 더불어 민주당이 일방적으로 제1야당의 의견을 무시하고 강행 처리하면서 발생한 문제이지 않습니까? 주호영 원내대표 개인의 문제라기보다는 시선을 더불어 민주당과 국회의장에 대해서 시선을 돌렸으면 좋겠다 생각을 하고요. 우리 사회자님도 잘 아시다시피 더불어 민주당이 18대 국회 때 81석밖에 안됐거든요. 지금 미래통합당이 103석입니다만 그때 18대 때 2008년에 보면 81석의 의석수를 가지고도 법사위원장을 민주당이 꿰차지 않았습니까? 그리고 그 당시에 원구성이 89일 만에 이루어졌습니다. 008.26에 원구성이 이루어졌거든요. 지금 뭐가 급한지 더불어 민주당에서는 그렇게 무리하게 서둘러서 국회를 갖다가 이런 식으로 반민주적인 식으로 끌고 가는지 잘 이해가 안됩니다.",
  "그러면 조경태 의원께서는 민주당이 어떤 입장을 취해야 원구성 협상 시작할 수 있다고 보십니까?",
  "알겠습니다. 통합당 차원에서 송영길 외통위원장 사퇴촉구 결의안도 검토하고 있습니까?",
  "그래서 지금 아까 말씀드렸던 대로 야당이 없는 상황에서 일방적으로 상임위원장이 선출된 상태 아닙니까? 그렇죠? 그래서 지금 송영길 지금 의원이 여러 가지 국민들한테 마음의 상처를 주는 그런 외교통상위원장으로서의 자격 없는 발언들을 많이 내놓고 있지 않습니까? 앞서 말씀드렸던 대로 남북연락사무소를 갖다가 대포로 폭파 안 시킨 것만 해도 다행스럽다고 여겨야 한다는 식으로 이게 대한민국 국회 맞습니까? 그래서 지금 일방적으로 상임위원장을 선출한 그 부분에 대해서 6개 상임위에 대해서는 전면 원점에서 재검토해야 한다 그런 입장입니다.",
  "알겠습니다. 미래통합당 조경태 의원과 함께 지금 원구성 관련한 대북문제 관련한 여러 가지 입장 말씀 나누고 있는데요. 지금 뭐 북한 문제도 있습니다만 또 3차 추경 문제가 이번 국회에서 상당히 중요한 상황입니다. 민주당은 6월 통과를 위해서라도 적극적으로 임하겠다, 단독 구성도 강행하겠다 이런 이야기들을 이전까지 해왔습니다. 어떻게 대응하실 계획이신지 말씀 듣겠습니다.",
  "지금 혹시 사회자님께서도 추경에 대해서 잘 아시겠지만 정부여당은 자꾸 추경을 코로나 대책을 위한 추경이라고 하지만 코로 나와 직접 관련된 예산은 몇 퍼센트 되지도 않는다는 거거든요. 그러면 좀 더 솔직해져야 한다는 거죠. 그리고 이번에 3차 추경 역시도 수십 조가 들어가는데 그게 대체적으로 국민들 빚이지 않습니까? 그래서 이런 부분에 대해서 국민적 동의를 얻어야 하고 야당의 어떤 목소리에 대해서도 정부여당이 솔직하게 진지하게 귀를 기울여야 한다. 20대 국회에서도 마찬가지지만 21대 국회도 지금 정부여당은 야당의 이야기, 야당의 목소리를 들을 생각조차도 하지 않고 있다는 거죠. 그래서 이번 3차 추경 역시도 저도 입장문을 곧 발표할 예정입니다만 과연 3차 추경을 수십 조를 빚을 내서 하는 것이 옳을지 그렇지 않은지에 대해서도 국민들께 판단할 수 있는 그런 여지를 남겨둬야 한다 그런 입장입니다.",
  "제 입장을 계속해서 여쭤보시는데 제가 거기에다 말을 할 입장이.",
  "아니, 지금 국민들이 다 지금 듣고 판단하시겠지만 야당을 인정도 안하는데 야당 보고 와서 이거라도 가져가라는 식으로 하는데. 협치라는 것은 서로 양보하고 이해하고 또 많이 가진 쪽에서 적게 가진 쪽에 양보하라는 거지 적게 가진 쪽에서 많이 가진 쪽 보고 양보하라고 그러면 그게 이치적으로 맞습니까, 그게?",
  "그러면 정리를 한 번 해보겠습니다. 지금 조경태 의원께서 말씀하신 것을 보면 현재까지는 박병석 의장과 민주당 쪽의 입장 변화가 없는 한 원구성에는 합의할 수 없는 상황이네요.",
  "저한테 개인적으로 물어보시면 이 부분은 원칙적으로 가야 한다. 지금 제대로 된 정치를 하려면 여당이 정치력을 발휘해야 한다. 정치력을 발휘해서 다시 정치를 복원시키려고 하는 노력을 해야 한다는 그런 입장입니다.",
  "알겠습니다. 하지만 지금 민주당과 박병석 의장의 행보도 쉽지 않아 보이는데 계속 이게 강대강으로 가게 되면 국회가 실종되는 거 아니겠습니까?",
  "그런 모든 책임은 다수당이 정부여당이 쥐고 있는 거죠. 책임을 져야죠. 자기들끼리 다할 수 있다는 식으로 해서 밀어붙여서 강행한 거 아닙니까? 그래서 그 당시에 모든 국회의 파행은 정부여당이 책임져야 한다고 그때 경고를 했었지 않습니까? 그래서 지금이라도 정상화를 시키기 위한 노력을 여당에서 보여줘야 한다는 거죠. 야당이 보여줄 수 있는 게 없지 않습니까?",
  "대북전단은 애초에 핑계... 건물 폭파를 우발적으로 기획했다고 보기 힘들어",
  "통합당, 선제적 대응 강조... 그런데 그 내용이 뭔지 구체적으로 제안해야",
  "외통위 열리고 있으니, 민주당 단독으로라도 대북전단 공개살포 금지법 만들어야",
  "MB때처럼 ‘공격하면 3배 갚아준다’ 같은 원칙 천명하고 국제사회와 공조 나서야",
  "강아지가 물었을 때 떡 주는 것은 위험... 따끔하게 훈육할 수 있는 방법 찾아야",
  "주호영 대표 출근 안 해... 일반 직장인은 3,4일 자리 비우면 짤려 국회에 나와야",
  "국회 나와봐야 ‘답정너’ 상황... 최소한 유감표명이라도 해야 협상할 수 있어",
  "노동자에겐 ‘무노동·무임금’ 원칙 적용... 국회의원은 적용안 하나? 뭘 하든 출근해야",
  "촌철살인의 명쾌한한마디부터 속 터지는 막말까지 한 주간의 말말말로 정치권 이슈를 정리하는 시간  출발하겠습니다. 더불어민주당 최민희 전 의원 나오셨습니다. 어서 오십시오.",
  "미래통합당 이준석 전 최고위원 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "원래 이번 주에 상당히 상임위 관련해서 여러 가지 국회 상황에 대해서 두 분에게 많은 이야기를 들어야 하는 때인데 갑자기 북한 문제가 터져 나왔습니다. 그런데 두 분께서는 이번에 남북연락사무소 폭파라든가 북한의 대응이라든가 어떻게 보고 계신지 최민희 의원께서 말씀해주시죠.",
  "복귀 명분도 줄 수 있으면 되겠다. 의견 표명이라든가.",
  "사실 10분의 1도 안되는 그런 것이겠지만 비상한 상황 속에서 미래통합당도 납득할 수 있는 최소한의 명분이어야 하는데 아까 말했던 것처럼 우선 위원들배정부터가 제 생각에는 강제적이었기 때문에 그런 부분 정도라도 어떤 유감 표명이 있어야 하지 않겠냐 이렇게 봅니다.",
  "이 제안은 어떻게 받아들이세요?",
  "그런데 의미가 없어요. 왜냐하면 저 제안은 우리가 여기서 토론 중에 의미가 있다고 아무리 이야기해봐야 소용 없고 주호영 원내대표와 혹은 김종인 비대위원장과 여당 대표, 여당 원내대표의 몫이죠. 그런데 저게 공개적으로 오갈 이야기가 아니잖아요. 사전에 충분히 실무적 협의를 하고 그 정도 이제 양해가 서로 구해지면 그게 공개되는 것이죠. 그러니까 저건 일이 풀렸다는 의미로 이야기하시는 거예요. 그런데 지금 주호영 대표 아직 출근 안하시잖아요. 저는 참 이 부분은 누구든 출근 좀 하십시오. 대한민국의 어떤 근로자가 직장 이렇게 3일씩, 4일씩, 일주일씩 비우면 짤리지 않습니까? 그래서 그냥 국회에는 나오셨으면 좋겠어요. 이 점은 이게 애들이 물어봐도 답을 할 길이 없어. 그러니까 칩거한다고 그러면 칩거해도 되냐. 이건 근로자로서. 그러면 국회의원은 근로자가 아니다. 이렇게 이야기하면 하여튼 좀 그렇습니다. 출근은 하셔야 해요.",
  "창녕 아동학대 계부, 민법상 훈계권 주장... 아이가 거짓말해서 징계한 것이라 주장",
  "딸 사랑해서? 아동학대 가해자들 망상 징상 보여, 폭력 반복되며 폭력에 중독돼",
  "아동학대 가해자의 심리 연구되어 있지 않아... 그들의 심리 이해해야 예방 가능",
  "훈계권과 징계권을 체벌로 생각하는 경우 많아... 이로 인해 아동학대가 존재",
  "훈육과 징계의 기준 명확하지 않아... 이제 징계권 삭제에 대한 사회적 토론 필요",
  "손들고 서 있기, 엉덩이나 등짝 때리기, 따귀 때리기... 어디까지가 체벌인가?",
  "폭력은 상승효과 있어. 한 대 때리면 2대, 3대 때리고 스스로 통제할 수 없게 돼",
  "매주 수요일에는 전문성과 현장성이 살아 있는 고품격 범죄수사토크를 지향하는  시간이 있습니다. 김은배 전 서울경찰청 국제범죄수사팀장 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "배상훈 전 서울경찰청 범죄심리분석관 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "9살 의붓딸을 상습적으로 학대한 혐의를 받고 계부가 지난 15일에 구속됐습니다. 딸을 쇠사슬로 묶거나 하루에 한 끼만 먹이는 고문이잖아요, 거의. 이런 학대를 해서 이른바 창녕 아동학대라는 사건으로 많은 분들의 지금 분노와 공분을 사고 있는데 저희가 한 번 다뤘잖아요, 지난주에.",
  "두 분은 어떤 의견이세요?",
  "지금 애매모호하기는 한데요. 징계권을 지금 부모들이 체벌로 생각하기 때문에 문제가 되는 거거든요. 실예로 지금 아파트 13층에 사는 분이 그 애가 뛰고 있어요, 쿵쿵거리고. 계속 말로 합니다. 아래층에서 항의를 하니까. 뛰지 마라, 뛰지 마라 해요. 말로 하면 좋겠지. 말 안 들어요, 어린애가. 이럴 경우에 걔를 너 그러면 손 들고 10분 동안 서 있어. 이게 체벌입니까? 아니면 엉덩이를 서너 대 때리면서 혼낼 때 이게 체벌입니까? 이럴 경우까지 처벌해야 하느냐. 이런 징계는 허용되는 것이냐. 안된다. 이런 기준은 사실 없어요. 각 사회 한계상 이거는 허용이 되고 안된다는 걸 우리가 느낄 뿐이지 어떤 문서화가 되어 있지는 않기 때문에 이게 지금 징계한다는 게 문제가 되는데 어쨌든 징계권을 체벌로 아까 말한 대로 손들고 서 있는 거라든지 아니면 엉덩이라든지 등짝을 때리는 것을 징계로 보느냐. 이게 지금 명확한 지침이 없는 거죠.",
  "그러니까 물리적인 형태만을 물리적으로 이제 접촉이 있거나 이런 부분 그리고 신체적으로 어떤 걸 할 수 있게 강제하는 것을 체벌로 봐야 하느냐 아니면 그것이 아니라 다른 형태에도 체벌의 형태로 봐야 하느냐. 이런 구분점에 대한 논의가 지금 필요한 부분이 분명히 존재하는 거죠. 지금은 모두 다 안돼, 모두 다돼 이런 게 아직 논의의 심도 깊은 논의가 진행이 안된 상태인 거죠, 말하자면. 그런데 어느 정도까지의 부모의 관리에 대한 부분은 필요한데 관리의 수단에 대해서 부모가 그 부분에 대해서 교육을 받거나 아니면 어떤 기준이 명확하지 않을 때 자기 감정에 복받쳐서 하면 사람은 이제 한 번 때리게 되면 2대 때리게 되고 2대 때리면 3대 때리고 그 폭력의 수준은 에스컬레이션 되거든요. 그렇기 때문에 스스로 이제 자기가 통제할 수 없을 때 그때가 학대가 되는 거거든요. 그런데 지금 이 상태는 그런 기준 자체가 모호하기 때문에 나타나는 논란이죠.",
  "조해진 의원께 시간 드리겠습니다.",
  "민주당이 177석의 의석을 가지고 21대 국회 4년을 여당 독주로 또 의회 독제체제로 운영하겠다는 생각을 확실하게. 그 하드웨어를 지금 만들고 있는 중이고.",
  "그거 우려 많이 하셨잖아요.",
  "이번 주 장에 상임위 구성까지 일방적으로 강행 구성을 하게 되면 하드웨어가 완성이 되고 다음주부터는 각종 법안들 또 예산안 또 여러 가지 정책이나 결의안 조치 이런 것들을 막 쏟아내서 일방 통과시키는 그런 4년의 시작이 이제 초입에 와 있는 것 같습니다. 제가 18대, 19대 하고 20대 쉬고 21대 들어왔는데 제 경험으로도 한 번도 경험하지 못한 국회가 만들어지고 있는 것 같고 아마 그전에 선배들도 비슷하지 않을까 싶어요. 어제인가 송영길 의원이 지금 북한 경제가 미국의 조지 플로이드처럼 숨을 쉴 수 없는 상황이라고 비유를 했던데 지금 21대 국회가 야당이 숨을 쉴 수 없는 국회로 되어 가고 있는 것 같습니다.",
  "야당이 숨을 쉴 수 없는 국회다.",
  "야당이 숨을 쉴 수조차 없다고 하시는데요.",
  "국회는 야당을 위해서 존재하는 게 아니고요. 국회는 국민을 위해서 존재하죠. 저도 20대 국회 후반기에 들어왔습니다만 국회 내내 야당이 소위 발목 잡기를 하고 국회 보이콧을 하고 세어보니까 거의 20차례 보이콧을 했더라고요. 그때 여야는 특히 야당에게 법사위원장, 예결위원장 또 주요 상임위원장 자리를 다 줬지 않습니까? 그러고도 20차례에 걸쳐 국회 보이콧하고 또 합법적인 국회 선진화법에 따라서 진행하는 여러 가지 것도 그 패스트트랙 길목마다 와서 저항하고 사보타지하고 그랬던 국회의 모습을 국민들이 20대 국회 내내 지켜봤던 거 아닙니까? 국회가 야당을 위해서 존재한다고요? 국민을 위해서 존재하는 거 아닙니까?",
  "야당을 위해서 존재한다고 말씀 드리지 않았습니다.",
  "그러니까 여야가 같이해야 하고요. 야당은 상임위원회든 대 정부질문이든 예산심의든 여러 가지 과정에서 얼마든지 야당의 존재나 혹은 비판이나 정책 대안을 할 수 있는 공간이 있지 않습니까? 그 공간을 적극적으로 활용하실 생각을 하셔야지 지금 법사위원장 하나 가지고 마치 야당의 존재 자체가 무시되는 것처럼 이야기하는 것은 비유 자체가 적절치 못하다. 저는 그렇게 생각합니다.",
  "국회에는 들어와 있습니다. 회의에 못 들어가는 것뿐이지.",
  "회의에 들어가봐야 의미 없지 않습니까? 저희 당이 안건 상정한 대로 그냥 일방 처리하는데. 우리는 그냥 있으나 마나 한 존재인데.",
  "상임위도 지금 일방적으로 배분을 했다고 지금 또.",
  "상임위도 여야 의원 모두가 300명 모두가 각자의 전문성이나 지역 사정이나 그동안의 경험이나 그전에 이제 다선 의원들 같은 경우에는 그전에 어떤 상임위에서 일했던 그런 커리어나 이런 걸 반영해서 가장 효과적으로 효율적으로 배분을 합니다. 각자 의사를 1차적으로 존중하되 충돌하는 건 조정하고 이래서 굉장히 어려운 게 상임위 배분인데 정말 고난도 작업인데 이거를 의장이 마음대로 여당 의원들이야 자기들 희망한 대로 됐겠죠. 야당 의원들은 희망하지도 않았는데 강제로 배정을 해버렸습니다. 법사위 아무 뜻도 없는데 법사위를 넣어버렸고 산자위 전문성도 아주 것도 없는데 산자위로 넣어버렸고 이런 국회가 무슨 국회입니까?",
  "알겠습니다. 민주당은 어떻게 할 예정이세요?",
  "여기에서도 국회에서 합의를 이루어내기가 쉽지 않아 보이는데요.",
  "지혜를 모아봐야죠. 그렇다고 과거 이명박, 박근혜 시절처럼 다시 그렇게 남북관계를 일부러 더 긴장시키는 쪽으로 갈 수 없는 거 아니겠습니까?",
  "알겠습니다. 당내 상황 하나씩만 여쭤보고 마무리하도록 하겠습니다. 주고 민주당은 8월 전당 대회 앞두고 있지 않습니까? 글쎄요, 지금 이낙연 의원, 김부겸 전 의원이 지금 출마를 준비 중인 것으로 알고 있고 그런데 거기에 다른 분들께서도 합류하시는 것 같기도 하고 대권과 당권을 분리해야겠다 이런 이야기도, 이걸 빨리 규정을 바꿔야겠다는 이야기도 나오는데 어떤 상황입니까?",
  "지금 이해찬 당대표 체제 하에서는 기존의 룰이 그대로 예측 가능하게 가는 게 맞겠다. 그래서 그 범위 내에서 당권에 도전하실 분 또 대권에 도전하실 분이 그 룰을 그대로 가져가는 거고요. 이 개인의 유불리 때문에 당헌당규를 개정하는 일은 없을 겁니다.",
  "그러니까 해석이 약간 애매모호한 대목을 뭐랄까. 투명하게 하는 건 있어도 룰 자체를 바꿀 생각은 없는 거고요. 그 가운데 8월 전당 대회에 출마하실 분들이 정해지실 텐데 관건은 이낙연 전 총리가 출마를 할 거냐의 문제죠. 유력한 대권 후보인데 당대표가 되면 대략 7개월 후에 다시 당대표를 내려놔야 하는 문제가 있어서 생긴 문제 아니겠습니까? 그런데 대체로 좀 무리한 거 아니냐 이런 의견이 한편으로 있고요. 또 한편으로는 총리로서 국민적 지지를 얻기는 얻었는데 또 뭐랄까요. 당 운영을 직접 해본 경험 그것에 대한 확인 이런 건 또 없었고 특히 지금 코로나 경제위기가 여전히 매우 심각하고 일종의 그 위기이자 해결의 골든타임이 이번 연말과 내년 초까지인데 그 기간 동안에 책임 있게 국민들 앞에서 당을 이끌면서 그 일을 책임 있게 하는 게 더 도리다. 이런 판단을 하고 계신 것 같습니다. 그에 따라서 다른 후보들도 출마 여부가 정해지지 않을까 이렇게 보입니다.",
  "지금 그런데 아직도 이게 다 안된 거 아니에요?",
  "아닙니다. 안됐다고만 볼 수는 없고요. 지난 20년 동안 나름의 성과가 많았습니다. 특히 남과 북이 서로 존중하고 인정한다는 그런 인식 하에서 선언을 만들었기 때문에 그걸 기초해서 여러 가지 교류 협력사업들이 진행이 되었습니다. 개성공단 등이 대표적인 거고요. 다만 이런 부분들이 지난 9년 동안 제대로 유지를 못했습니다. 최소한 유지라도 됐으면 하는 그런 아쉬움이 지금 굉장히 크고요. 문재인 정부 들어서는 6.15정신을 계승해서 한반도 평화 구축과 안정을 위해 노력을 해서 판문점 선언과 평양 선언 등 상당한 성과를 이루었습니다. 다만 뭐 지금 상황이 많이 어렵지만 정부는 주어진 조건 속에서 뚜벅뚜벅 갈 길을 가고 있다 저는 이렇게 판단합니다.",
  "20년 전만 해도 북한을 대하는 것이 참 힘들었을 시기였는데 그때 이런 역사적인 정상 간의 만남이 있었고 또 이제 좀 시간이 지나고 나서 글쎄요. 다시 좀 한 걸음 한 걸음씩 더 나아가지 않을까라는 생각을 했었는데 지금 상황이 참 남북공동선언 20주년에 대한 인터뷰를 하기가 무색할 정도로 상황이 갑자기 안 좋아졌습니다. 확실하게 남조선 것들과 결별할 때가 된 듯하다. 김여정 노동당 제1부부장의 선언인데 이런 담화들 어떻게 들으셨어요?",
  "우선 대단히 안타깝고요. 앞서 말씀하신 바와 같이 6.15선언 20주년을 이야기조차도 무망할 정도의 상황입니다. 그러나 남북관계는 꾸준히 앞을 향해 나아가고 있다는 그런 믿음은 있습니다. 최근에 북측의 행동들을 보면 근본적으로 남북 사이 합의라든지 특히 이제 싱가포르 북미 정상회담의 합의 내용들이 제대로 안 지켜지고 있다는 데에서 비롯된 것 같습니다. 뭐 북의 입장에서는 자기들은 나름 합의를 이행해왔는데 우리나 미국은 지키지 않는다. 또는 지킬 의지도 없는 거 아니냐라고 이제 보는 것 같고요. 최근에 트럼프 대통령 트위터 같은 걸 보면 미국 대선이 진행되면서 북미관계에 대한 관심이 약해지는 것도 일부 관련이 있는 것 아닌가라는 생각이 듭니다.",
  "그러면 정말 북한이 남북관계 단절하는 걸 원할까요? 어떻게 보세요?",
  "저는 그렇게 생각합니다. 남북관계 단절은 있을 수도 없고 있어서도 안되는 일입니다. 다만 분명한 건 현재 상황은 대단히 위험한 수준에 와 있고 한반도 평화정책에 큰 고비길에 와 있다 이렇게 분석하면 될 것 같습니다.",
  "구체적으로 보겠습니다. 그러니까 김여정 제1부부장이 지난 4일에 처음으로 이제 발표를 했는데 대북전단 살포에 대해서 강도 높은 비난의 성명을 냈습니다. 그리고 우리는 거기에 대해서 여러 가지 대북전단 살포를 규제하는 법률 같은 거 마련하겠다고 발표를 했고 통일부가 이런 단체들 이거 주도한 단체를 경찰에 수사 의뢰하기로 했습니다. 야당에서 뭐라고 할 정도로 지금 정부는 최선을 다해서 대처했다고 보는데 그럼에도 불구하고 북한이 왜 이렇게 더 계속 강경하게 나온다고 보십니까?",
  "맞습니다. 조금 전에 제가 말씀 드린 것처럼 대표적으로 해안경계선의 포문을 연다든지 군사분계선 인근에 무장력을 배치하는 것들이 9.19 군사합의 위반입니다. 이게 대단히 문제가 있는데요. 9.19 군사합의는 어찌 됐든 간에 남북 상호 간에 적대행위를 끝낸다는 현실적이고 아주 의미 있는 합의였습니다. 또 그 합의내용 중에 상당 부분은 지금 실천되고 있거든요. 이런 부분들을 어긴다. 파기시킨다는 것은 심각한 상황입니다. 따라서 9.19 군사합의는 어떤 경우라도 지켜져야 한다고 생각합니다.",
  "여러 차례 만남이 있다가 지금 이런 상황까지 와서 걱정인데요. 그래서 이제 아무래도 정상회담 실무 준비하시면서 여러 가지 북측 인사들과 만나봤던 경험이 있으시기 때문에 좀 질문을 드려보려고 합니다. 김여정 북한 노동당 제1부부장의 위치에 대해서 여러 가지 분석들이 나오고 있습니다. 위원장 동지와 당과 국가로부터 부여받은 나의 권한이라는 표현이 나오는데 그러면 이 대남 사업을 지금 김여정 제1부부장이 총괄하는 자리에 있다고 보면 맞습니까?",
  "그렇습니다. 이미 북측은 김여정 1부부장이 대남사업 총 책임자라고 밝힌 바가 있습니다. 예를 들면 기존에 대남사업 같은 경우에는 통일전선부 그리고 조평통 등이 중심으로 진행이 되어 왔었는데요. 그런 기존의 틀을 넘어서는 새로운 체계를 만든 걸로 보입니다.",
  "김여정 제1부부장이 우리 화면에 많이 등장을 했었잖아요. 평창올림픽 때도 왔었고 또 남북정상회담 때도 김정은 위원장 수행하는 모습들 참 많이 봤습니다. 상당히 평화무드를 이끌었던 인물로 부각이 됐었는데 왜 이렇게 바뀐 걸까요?",
  "일각에서는 그런 부분들에 대해서 역할분담론, 김정은 위원장은 아무래도 세 차례나 정상회담을 했기 때문에 김여정 1부부장이 나서는 거 아니냐는 그런 분석을 하시기도 합니다. 다만 제가 말씀 드리고 싶은 건 그런 분석이 현 국면에서 본질적인 이슈는 아닌 것 같습니다. 그렇습니다.",
  "알겠습니다. 우리 정부의 고민이 깊을 것 같습니다. 뭘 할 수 있을까라는 고민에서 딱히 떠오르는 대안이나 해안 같은 것들이 잘 안 보이기도 하는데 우리 정부가 어떤 대처를 해야 한다고 보세요?",
  "저는 정부 차원에서는 과감한 대응이 필요하다고 생각합니다. 지금은 솔직히 말씀 드리면 길이 잘 안 보이는 그런 상황 아니겠습니까? 그러면 우리가 길을 만들어간다는 자세로 임해야 할 것 같습니다. 이제는 누구도 책임져주지 않는다. 우리 스스로 길을 만들어간다는 생각을 가지고 임해야 할 것 같고요. 필요하다면 미국을 적극적으로 또 설득해서라도 한반도 평화에 대한 진전은 반드시 이루어내야 한다고 생각합니다.",
  "‘라디오 퀸의 귀환, 라디오의 전설 그녀가 돌아온다.’ 지난 3월 초였습니다. KBS의 황정민 아나운서가 황정민의 뮤직쇼 DJ로 돌아온다는 소식을 전하는 많은 기사에 이런 제목이 달렸습니다. 그리고 이번 주 화요일에 복귀 100일을 맞았다고 하는데 예고를 1부에서 드렸는데벌써부터 문자가 와있어요. 햅티아 님께서 ‘황정민 아나운서가 돌아왔나요? 어디서 뭐 하시다가 돌아오셨나요. 방송 다시 시작하셨나요?’, 백채정 님 ‘어머나, 오후의 메가 비타인 우리 황 족장님이 여기에 나오시는군요. 오해 마세요. 시사계의 주윤발...’ 아이고, 아이고. ‘오태훈 님 방송 듣고 비타민 복용하러 갈 거예요.’ 이렇게 또 문자들을 보내고 계십니다. 황정민의 뮤직쇼로 돌아오신 황정민 아나운서와 함께합니다. 어서 오세요.",
  "안녕하세요? 어머, 나 몰랐네. 시사계의 주윤발이셨구나.",
  "아니, 그건 아니고요. 원래 이런 거 막 하면 쑥스럽고.",
  "저는 오태발인 줄 알았는데 주윤발이셨구나. 아, 그러시구나. 얼굴 빨개지셨어요.",
  "저는 반갑기도 하고 참 오늘이 걱정이 되기도 했었어요.",
  "저도 너무 떨리는 거 있죠.",
  "그러니까 평소에는 다양한 이야기들을 제가 초대석에서 많은 분들과 말씀을 나누는데 황정민 선배님께서 오신다고 하니까 왠지 반갑기도 하고 또 한편으로는 이거 또 내가 더 잘 진행을 해야 하는데.",
  "네, 그런데 뮤직쇼의 저는 또 새로운 우리 청취자들하고 익숙해지는 시간이어서 100일 동안은 어떤 분들이 듣나. 완전히 다른 분들이 듣는 것 같아요. 그래서 어떤 분들이 듣는지, 어떤 음악을 좋아하는지, 어떤 이야기을 나누고 싶어 하는지 그거에 대해서 매일 매일 문자 보면서 생각해요. 그리고 저는 약간 기억에 남는 순간이 첫 날은 좀 다들 그렇잖아요. 영화 개봉하는 감독님들도 그렇고 사람들이 올까 그랬는데 첫날 정말 다들 기다렸다가 문자을 확 보내주신 거예요. 그래서 우와 그러다가 100일째 되는 날 100일이라고 특별히 말씀을 안 드렸는데 그냥 듣고만 계시던 분들이 또 문자을 확 보내주시니까 제가 이렇게 문자에 약해요. 문자가 조금 덜 온 날은 ‘내가 오늘 뭘 잘못했나?’",
  "남죠, 그게 계속 머릿속에. 끝나고도 남아요.",
  "태훈 씨도 그래요?",
  "그럼요. 그래서 저는 아예 문자을 잘 보기 힘들어요, 여려서.",
  "이렇게 마음이 여리고 촉촉하신데.",
  "3267님께서 ‘황정민 아나운서 떠나시고 제 라디오에서 89.1을 지웠는데... 돌아오셨다는 말을 듣고 얼마 전에 다시 살렸어요.’",
  "매일 매일. 그러니까 매일 들으시는 분은 약간 지겨울 수가 있을 텐데, 매일 매일. ’어머, 어디 계시다 지금 오셨어요?‘",
  "배신의 아이콘. 89.1 황정민의 뮤직쇼로. 가끔 놀러오세요. 안 들은 분이 있어도 한 번 듣고 안 듣지는 않으실 거예요.",
  "그 질문을 저는 꼭 드리고 싶었어요. 그러니까 지난 3년 동안 쉬실 때 음악들이 많이 바뀌었잖아요, 트렌드가.",
  "그러니까 과거에 FM대 행진했을 때 내가 알고 있던 음악의 패턴이라든가 흐름들이라든가 이런 익숙했던 것들이 잠시 쉬었는데 그 잠시 쉰 순간에 특히 우리 가요라든가 이런 게 확 바뀌어 버렸어요.",
  "그때 뮤직쇼를 그러면 딱 시작했을 때 그 포인트를 어디에 두세요?",
  "그래서 조금 걱정이 되더라고요. 제가 그동안 음악을 계속 들은 것도 아니고 그리고 워낙 방송 환경이 바뀌면서 너튜브나 이렇게 화면이나 아주 짧은 걸로 많이 바뀌었잖아요. 그래서 이걸 어떻게 하지 싶었는데 첫째는 라디오는 듣는 분들이 계속 들으니까 많은 변화가 있지는 않았더라고요. 그리고 음악 같은 경우에는 이제는 아이들이 그냥 요즘 음악을 너무 많이 듣는 거예요. 그래서 그냥 아이들 하고 같이 있으면서 계속 음악을 듣다 보니까 그게.",
  "아, 아이들의 음악을 따라갈 수 있으니까.",
  "그렇더라고요. 그래서 깜짝 놀랐어요.",
  "그러니까 음악을 저도 참 좋아해서 과거에는 다양한 음악들을 많이 들었는데언젠가부터 음악을 많이 안 듣고 있고 그리고 많은 사람들이 좋아하는 음악인데 나만 모르고 있는.",
  "몇 가지 더 확인해보겠습니다. 지금 21대 각 국회의원들이 상임위 지원을 하지 않습니까? 이 상임위 관련된 명단도 오늘 정오까지 제출하는 것으로 알고 있는데 통합당은 제출하셨나요?",
  "지금 이게 당초에 협치 국회, 국회가 여야 합의를 통해서 원 구성을 해오던 정책에 따르면 이제 상임위가 이제 배분되게 됩니다. 그렇게 되면 야당 몫 상임위원회가 정해지거든요. 상임위원장 몫이 정해집니다. 그러면 그 야당에서 상임위원장을 하실 분이 그 해당 상임위원회 포함되어 있어야만 그쪽 상임위원장이 되실 수가 있는 겁니다. 이 때문에 지금 여야 원 구성에 대한 합의가 이루어지기 전에 상임위원 명단을 제출할 수가 없는 상황이다, 이건 원 구성을 전제로 상임 위원 명단을 다 제출할 수 있다 그런 입장입니다. 이 때문에 오늘 당연히 원 구성 합의 협상이 이루어지지 않았고 가장 쟁점 사안이 해법 차이의 문제입니다만 이게 되지 않았기 때문에 저희들이 지금 상임위원의 명단을 제출할 수가 없는 입장이죠.",
  "뭐 국회가 본회의 00002시 예정되어 있다가 뭐 004시로 미룬 적도 꽤 있었고 지금 뭐 00002시라고 한다 그러면 001시간 반 조금 더 남은 상황인데 추가 협상 가능성이 있을까요?",
  "항상 뭐 협상이 이루어질 수 있고 가장 중요한 것은 오늘은 사실 국회의장의 날입니다. 국회의장님이 결단을 하셔야 하는 순간인데 뭐 지금 거대 여당의 압력이 이만저만 크지 않을 겁니다. 더구나 국회의장이 여당에서 추대된 형식이기 때문에. 그러나 지금 국회의장으로서는 이제 국회의장이 되시면 당적을 탈당하셔야 합니다. 어느 당적도 두지 않고 초당파적으로 국회를 운영하셔야 하기 때문에 그래서 국회의장의 결심을 둘러싼 여야의 줄다리기가 또 치열할 테고요. 아침에도 보니까 사실 저희들이 원래 국회의장을 만나서 우리 입장을 호소하고 국회의장께서 지난 국회 시기에 지켜왔던 철칙과도 같은 원칙을 지켜주셔야 한다고 저희들이 말씀도 드리고 해야 하는데 여당에서 이미 다 국회의장실을 차지하고 있어서.",
  "그러니까 국토위라든가 환경위에서 올라오는 것들이 충돌이 될 수 있다는 거죠?",
  "당내 인사 문제도 좀 말씀 나누겠습니다. 여의도연구원장으로 AI 전문가 이경전 경희대 교수를 영입하겠다고 발표를 했는데 이 계획이 철회가 됐습니다. 보도를 보니까 차명진 후보 발언에 대해서 옹호했다는 글 때문인데 어떻게 된 건가요?",
  "AI라는 것이 우리 화두 아니겠습니까? 3년 전에 알파고한테 우리 이세돌 기사가 패한 뒤로 AI 시대가 왔다고 해서 그러면서 사실은 AI 준비를 하나도 안해놓고 있습니다. AI를 가르칠 교수조차 없다는 것이 우리 김종인 비대위원장의 첫 일성이었습니다. 그래서 아무래도 AI 전문가를 통해서 AI라는 것이 굉장히 광범위하게, AI라는 것이 우리의 새로운 산업의 어떤 핵심이기도 하지만 정치 분석도 그렇고 다양한 활용 분야가 있기 때문에 그래서 이제 했던 것인데. 상당히 AI 전문가라는 것은 그런 어떤 개념 속에서 영입하려고 했던 것이죠. 그런데 여기에 문제되는 발언이 있어서 발언에 대해서는 그 부분에 대해서는 뭐 이 논란이 확대되는 것을 김종인 비대위원장이 차단한 셈이죠. 그래서 영입을 취소한다고 통보했다고 합니다.",
  "그러면 김종인 비대위원장의 결단이 있었네요.",
  "알겠습니다. 그러면 후임 인선은 언제쯤 또 나올까요?",
  "여의도연구원은 우리 당의 혁신과 미래의 어떤 비전을 설계하기 위한 가장 중요한 기구입니다. 그래서 그만큼 논의가 집중되고 있고요. 초선을 비롯해서 많은 분들의 기대가 큰 만큼 또 중요한 분을 인선해서 여의도연구원을 출발로 하는 새로운 개혁과 혁신의 어떤 비전들이 나올 것으로 생각합니다.",
  "그러니까 그런 교육이 되면 안된다는 거죠.",
  "그러니까 그런 부분 위해서라도 일반계 중학교, 일반계 고등학교에 더 많은 지원이 가야 하지 않을까 싶은데요.",
  "모든 학교에 사실 더 많은 지원이 필요한 부분이고요. 지금 하향평준화될 거다 이런 불만을 이야기하시는데 그게 아니라 모든 학교를 다 지원을 더 늘리고 공교육이 정상화되는 방향으로 고민을 해야 하는 거겠죠. 예를 들면 지금 코로나19 시대에 제일 과밀 학급이나 이런 것들이 문제가 되고 있는데 학급당 학생 수도 감축을 하고 교원 정원도 OECD 최고 수준으로 확보를 한다든지 그렇게 수준 높은 교육이 이루어지기 위해서 전반적인 모두에게 공평하게 갈 수 있는 그런 교육 투자가 최우선적으로 이루어져야 한다고 생각합니다.",
  "그러네요. 코로나 이후의 삶은 이전과는 다를 수밖에 없다는 이야기들 참 많이 하는데 그동안 기숙학교라든가 이런 서로 간에 모여서 하는 이런 부분들 이제는 학교도 못 가는 상황이기 때문에 많이 바뀔 수밖에 없다 생각이 들고요. 우리 교육 제대로 된 방향을 위해서 많은 투자가 필요할 것 같다는 생각이 들었습니다. 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다.",
  "지금까지 서울교육단체협의회 이윤경 상임대표 연결해서 말씀 들어봤습니다.",
  "지금 같은 경우에는 주민들이 막는다거나 아니면 경찰력을 동원한 행정 조치를 통해서 막고 있습니다. 김 의원께서는 지금 1호 법안으로 대북전단 살포를 제한하는 법안을 발의하셨는데요. 어떤 내용입니까, 이게?",
  "지금 현행법으로도 어느 정도는 막을 수가 있습니다. 그거는 판결에도 나와 있는 이야기고요. 경찰관 직무집행 법이나 민법상 국가가 대북전단 살포를 제재할 수 있다. 나왔지만 현행법상으로는 집행할 수 있는 범위나 기준이 확실치가 않기 때문에 이제 법에 근거해서 대북전단 그리고 거기에 같이 보내는 물품들이 다 통일부 장관의 승인을 받아야 한다. 남북교류 협력법상으로 규제를 해야 한다. 이것이 이제 제 법안인 거죠.",
  "통합당은 여기에 대해서 이게 김여정 하명법이다 이렇게 비판을 하고 있고 지성호 의원 탈북민 출신입니다. 북한 주민의 알 권리가 이게 인권 문제다. 이렇게 응수를 하고 있는데요.",
  "박근혜 정권 때도 통일부 장관이 전단살포는 대북 정책에 조금도 도움이 되지 않는다 이런 이야기를 했었고요. 그 후로 두세 번 법안이 나왔는데 통합당 측의 비협조로 안됐던 겁니다. 새삼스러운 게 아니고요. 또 알 권리나 이런 걸 이야기하시는데 통합당 측에서는 과거에도 계속해서 알 권리 뭐 정치적인 권리 이것만 말씀을 하시는데 그러면서도 북에다가 식량 약품 지원하려고 그러면 퍼주기 한다고 비난하거든요. 그런데 세상에 어떤 권리보다도 앞서는 것이 생존권 아닙니까? 그러니까 굶어 죽고 병들어 죽는 사람을 도와주는 것을 말리면서 대신에 알 권리와 정치적 권리만 찾아주자고 주장한다면 그것은 위선적이고 정치적 의도가 숨어있다고 봐야죠.",
  "그러니까 자본권력이 은행을 사금융화 하는 것을 막고자 해서 이런 것들 만든 것 아니겠습니까?",
  "네. 헌데 은산분리를 완화한다는 얘기가 지금 나오고 있는데 이게 왜 나왔나 봤더니 인터넷전문은행과 관련해서 이게 시작되는 것 같아요. 헌데 우리가 흔히 알고 있는 일반 은행들, 여기와 인터넷전문은행, 이것은 어떻게 다르기 때문에 완화한다고 나오는 건가요?",
  "공식적인 답은 10일 날 받기로 했습니다.",
  "아직 안받으셨군요. 알겠습니다. 근로계약 같은 것들은 잘 이루어지고 있는지, 근로계약서 쓰세요?",
  "드라마 현장에서는 현재까지 제가 경험을 했던 14년 몇 개월 동안에는 근로계약서라는 건 존재하지 않습니다.",
  "그래요? 그러면 어떤 계약형태로 운영을 하시는 거예요?",
  "보통 전문용어로 턴키 계약방식이라고 하죠.",
  "제작사와 방송사 간에 일괄계약으로 체결을 하고.",
  "그리고 제작사와 오야지 간에. 오야지가 아니라 각 직군의 감독들, 그렇게 말씀 드리겠습니다.",
  "감독들. 네, 수정해 주세요.",
  "감독들하고 턴키 계약 방식. 조명팀 하루 일대 얼마, 거기에는 조명조수들, 발전차, 조명장비, 이런 것들이 다 포함돼서 일대 얼마 이렇게 그냥 합의를 보는 겁니다. 조명감독하고.",
  "일반시민들께서는 방송사에서 활동한다, 드라마 촬영장에서 일한다, 그러면 상당히 화려하고 그렇게만 알고 계시고 또 최근에 드라마라든가 영화 쪽에서 워낙 금액 같은 것들이 엄청나게 나오고 배우들에게는 회당 얼마다, 이런 얘기들이 나오는데 이전과 비교 해봐서 스태프들의 현실은 많이 달라진 것이 없다면서요?",
  "전혀 없습니다. 제가 이런 말씀 자신 있게 드리는 이유가, 한마디로 비참합니다. 그동안에 연예인들 몸값 치솟고 작가들 원고료 치솟고 그러는데 현실적으로 드라마 스태프들은 10년 전이나 지금이나 전혀 나아진 게 없어요.",
  "민주당 전당대회가 3주 앞으로 다가오면서 예산 컷오프를 통과한 이해찬, 김진표, 송영길 후보의 각축전이 본격화됐습니다. 당 대표 후보자 간 경쟁이 무척 뜨거운데요. 이 가운데 먼저 송영길 후보를 만나보겠습니다. 나와 계시죠?",
  "네, 안녕하십니까? 송영길입니다.",
  "네. 어제 광주에서 첫 TV토론회 가진 것으로 알고 있습니다. 많이 바쁘실 것 같아요.",
  "네, 오늘도 제주도 가려고 공항에 나왔습니다.",
  "오늘 제주 가시는 군요. 네, 이 전당대회에서 당 대표는 90%의 권리당원과 10%의 일반 시민으로 뽑게 되나요?",
  "85%하고요. 맞습니다. 일반 당원 5%, 90% 당원, 10% 여론조사.",
  "네. 권리당원들의 당심이 참 중요할 것 같은데 어떻게 느끼고 계세요?",
  "네, 반응이 좋은 것 같습니다. 열심히 노력하고 있습니다.",
  "네. 구체적인 여론조사 추이는 제가 말씀 드릴 수는 없습니다만, 전반적으로 보면 이해찬 후보가 현재로서는 앞서는 추세가 많고 그리고 김진표, 송영길 후보가 박빙인 것으로 지금 나타나고 있는데.",
  "네. 여론조사라는 게 모집단을 어떻게 구성하냐에 따라 또 확 달라지기 때문에 저는 각 여론조사는 정확성이 떨어진다고 보고요. 실제 현장을 다녀보면 아주 반응이 너무 좋습니다.",
  "네, 반응 좋다고 말씀을 하시는데 정청래 전 의원은 이해찬 후보를 지지한다고 했어요. 또 김진표 후보는 전 해철 의원이 지지하고 있다는 보도가 나오고 있는데 송영길 후보 뒤에는 누가 있습니까?",
  "지금 갑작스럽게 속보로 저희가 여러 가지 정보들을 파악하고 확인하다 보니까 여러 가지 추정적인 얘기를 드릴 수밖에 없다는 걸 좀 말씀을 드리고요. 다만 시신의 상태를 보면 이것이 언제 바다에 빠졌는지 또 어떤 상태로 됐는지 시간은 얼마나 흘렀는지 아니면 육지에서 옮겨져서 간 건지 이런 것들은 부검이나 이런 걸 통해서 확인이 가능하죠?",
  "일단은 부패의 진행 정도가 어느 정도인지. 왜 그러냐 하면 부패의 진행정도에 따라서 가능한 것과 가능하지 못한 것이 있거든요. 다만 분명한 것은 밖에서 살해해서 바다에 유기를 했다고 하면, 기도를 절개하거나 폐를 절개하면 이미 사망한 사람을 바다에 유기한다고 하면 폐나 기도에서 물이 안 나오겠죠. 숨을 쉬지 않았으니까. 그런 것 정도로 밖에서 살해한 이후에 유기한 건지 물에 빠져서 익사한 건지 여부는 판단하는 게 그렇게 어렵지 않을 것 같고요. 그 다음에 역시 또 결국은 부패의 정도 갖고 외관변형을 따져야 되겠지만 외부공격, 어떤 상해, 상처 이런 걸 판단할 수 있을지 그게 좀 관건이죠.",
  "떨어졌을 때는, 만약에 실족이나 그럴 때는요. 어쨌든 금이 가요. 뼈에 금이 가거나 그런 것을 분명히 발견할 수 있습니다. 그런 것을 보면 어느부분부터 타격이 있었다. 그러니까 발바닥이나 발쪽에 금이 갔다고 하면 이것은 공격이라고 보기는 어렵지 않습니까? 그런데 중간 정도라고 하면 혹시라도 교통사고 후에 유기, 이런 부분이라든가 그리고 머리 쪽에 있는 어떤 둔기 이런 것은 직접 이게 진짜 사건이 되는 거고요. 그런 것들을 다각적으로 분석을 하는데 아까 교수님 말씀에 추가를 하면 폐 안쪽에 있는 플랑크톤의 종류를 가지고도 요즘 판별을 합니다. 외해 쪽에 있는 생물 플랑크톤과 내해 쪽에 사는 플랑크톤이 종류가 다를 수 있거든요. 그런 것들을 예전에는 불가능했는데 요새는 또 정밀하게 국과수에서 많은 노력을 해서 데이터베이스를 가지고 있습니다.",
  "많은 분들이 실족사를 하거나 그렇다고 한다면, 자살을 했다거나 술을 먹고 했다거나 이렇게 된다고 하면 6일 동안 그렇게 그 항구에서 시신이 발견되지 않을까 하는 것들이었는데 이렇게까지 멀리에서 발견됐다는 것은 그 부분에 궁금증이 많이 풀린 것 같아요.",
  "그렇죠. 그게 합리적인 의심을 했던 거죠, 여러 분들이. 원래 이런 더운 때 사람이 물에 빠지면 길어야 3일이에요. 장기 내에 세균이 번식하면서 가스가 차고 가스가 차면 사람이 부유하게 되거든요. 그래서 적어도 3일 이내에는 반드시 뜨도록 되어 있는데, 너무 지금 7일째 아닙니까, 오늘까지 얘기하면? 그렇다면 이것은 그 인근에 있는 것은 분명히 아니었던 걸로 볼 수밖에 없었던 거죠.",
  "수색하는 분들이 일일이 다 손으로 더듬고 저인망으로 다 훑었습니다. 그런데 안 나왔다는 건 사실 없다는 건데 그래도 유족들, 관련된 가족들이 있기 때문에 더 많은 정성을 해왔고 거기서부터 확대를 했다는 것은 우리 경찰이 많은 노력을 했다는 거죠. 그런데 거기서 안 나왔다는 건 사실은 다른 연유 때문에 그렇다고 볼 수 있는 거죠.",
  "한국범죄학연구소 김복준 연구위원, 또는 배상훈 서울디지털대 경찰학과 교수와 함께 제주 30대 여성 실종사건에 대한 이야기 나누고 있습니다. 조금 전에 시신이 발견됐다는 속보를 전해 드렸고요. 이 전에 저희가 여러 가지 정황으로 나왔던 이야기들, 실종 당시 상황에서 보면 편의점 CCTV가 공개가 됐습니다. 4일째인가 공개가 되면서. 오랜 현장 경력으로 비추어봤을 때 CCTV의 모습을 보고서 어떤 느낌이 드셨는지.",
  "일단은요. 조류 시뮬레이션은 여전히 가능성을 두고 봐야 되고요. 우리가 예측하지 못하는 자연현상으로 사람이 떠내려갈 수는 있기 때문에 그것도 배제해서는 안되는데, 일단 저는 순서가 이렇게 흐를 것 같아요. 일단 정밀부검을 해서 자, 타살이라든지 직접사인에 이른 경위 이런 것들을 먼저 파악을 하고 그 다음에 그 주변을 지나가던 차를 좀 찾아야 돼요.",
  "네, 왜 그러냐 하면 요즘에는 블랙박스가 다 달려 있거든요. 그래서 그 주변을 지나가던 분들의 차를 찾고, 그 다음에 그 인근에는 상시적으로 낚시꾼이 있었다고 해요.",
  "상시적으로 출입하는 낚시꾼들.",
  "네. 낚시꾼들이라든지 이런 주변 목격자를 열심히 찾아야 될 것 같고요. 그리고 해안도로라든지 거기에서 지금 발견된 모슬포항 인근까지 이어지는 도로의 동선망 시스템을 전부 분석할 필요가 있다고 봐요. 그렇게 해보는 게 이 사건 해결하는 열쇠가 되지 않을까 싶습니다.",
  "형사들이 눈이 많이 아플 겁니다.",
  "죽을 겁니다, 아무래도.",
  "왜냐하면 그 많은, 지금 여행객들 많이 왔는데 일일이 다 그걸 찾고 각각의 자동차에 있는 블랙박스를 다 그 시간대를, 시간대도 아니죠. 사실은 며칠 것을 다 뒤져야 되기 때문에.",
  "그러네요. 6일 동안 실종된 상황이었기 때문에.",
  "각 시설의 수용 능력 그리고 인근 지역 의료시설의 위치, 공항에서의 이동거리 그리고 지역 안배 등을 충분히 고려했고요. 특히 감염 가능성 차단을 위해서 1인 1실 원칙에 따라 방역 통제가 가능한 시설을 중앙사고수습본부에서 선정한 것입니다. 그리고 이 부분에서 약간 좀 오해가 있는데 천안에 있는 시설로 확정을 했다가 다른 지역으로 변경한 게 아니고요. 여러 국가가 소유한 전국에 있는 모든 공무원교육원, 연수원을 대상 후보지로 검토를 하다가 아산과 진천이 가장 적합지로 판명이 됐기 때문에 두 곳이 선정된 겁니다.",
  "정리를 하면 천안을 정했다가 바꾼 것은 아니라는 말씀이시네요, 그러면?",
  "그렇습니다. 천안에 있는 두 교육시설은 그거를 다 합해도 지금 귀국 예정인 교민들을 수용할 수가 없어요. 방 200실이 부족합니다, 2개가. 그래서 만약에 천안을 결정했다고 하면 우리 격리시설이 최소 3개에서 많게는 4개, 5개까지 필요한 상황이었습니다. 그렇게 되면 국가에서 관리하는 게 굉장히 어려워지기 때문에 부득이하게 아산하고 진천 시설을 선정하게 된 겁니다.",
  "애초에 비행기 4대가 뜰 것이다 했다가 2대로 줄었다가 지금 1대만 왔습니다. 아직도 우한에는 우리 교민들이 남아 계시고요. 추가로 오시는 분들도 그러면 다 이곳에서 수용이 가능합니까, 지금?",
  "네, 안녕하세요? 김남국 변호 사입니다.",
  "저희 청취자 여러분께 인사 한 말씀 좀 해 주시죠.",
  "네, 안녕하세요? 저는 오늘 처음 출연하긴 했는데 사실은 영상을 너무나 두 분 하시는 걸 좋아해서.",
  "아, 유튜브와 함께.",
  "두 분이서 하시는 걸 거의 매일, 매주 볼 정도로 열혈 애청자고요. 지금 저는 변호사 활동을 하고 있지만 또 동시에 김남국 TV 유튜버 활동을 하고 있어서. 구독, 좋아요, 알림 부탁 드립니다.",
  "이렇게 깨알 홍보를.",
  "이건 괜찮으니까 김용남 의원께는 시간 드릴게요.",
  "네, 저도 용방불패 TV를 운영하고 있습니다. 유튜브 채널이요. 뭐 좋은 내용, 콘텐츠 많이 있으니까 한 번 들어와 보시기를 권장해 드립니다. 용방불패입니다.",
  "유튜브 홍보는 거기까지 저희가 허용하고요. 다만 지금 선거 방송 기간이기 때문에 개인적인 어떤 여러 가지 홍보활동이라든가, 지역 홍보활동, 이런 것들은 저희가 금해 주시길 부탁 드린다는 말씀 드리고 시작하도록 하겠습니다. 총선, 얼마 남지 않은 상황에서 이 신종 코로나 바이러스 감염증, 이 문제가 크게 불거지고 있습니다. 확산 막기 위해 정부는 대책 발표하고 있고 여야 모두 초동적인 협조를 강조하고 있습니다만 온도 차는 있어 보입니다. 정치권 상황 좀 들어보죠. 이해찬 대표, 황교안 대표목소리부터 듣고 시작하겠습니다.",
  "총선에 이렇게 큰 영향을 끼치는 하나의 변수로 작용하게 됐습니다. 뭐 정부의 위기관리능력에 대한 평가도 있을 것이고 또 국민 안전과 관련된 여러 가지 발표들도 나올 것 같고 어떻게 대응할 것이냐? 여기에 대한 대책들도 계속 나오고 있는데 여기에 대해서 두 분께 좀 의견 듣도록 하겠습니다. 김용남 의원께서 먼저 말씀해 주시죠.",
  "우선 정부의 메시지, 특히 문재인 대통령의 메시지가 우왕좌왕합니다. 이게 하루 걸러 한 번씩 바뀌어요. 그러니까 26일 날은 “과도한 불안감을 갖지 말아야 한다.” 이런 메시지가 나왔거든요. 그런데 하루 쉬고 28일날 국립중앙의료원을 방문했을 때는 “과할 정도로 대처해야 된다, 조치해야 된다.” 이렇게 말씀을 또 하셨어요. 그러다가 29일 하루 쉬고 또 오늘 관계 장관회의에서는 “과도한 불안감에 맞서야 한다.” 이게 메시지가 오락가락이에요. 좌충우돌하고 있어요. 그러니까 이게 지금 정부에 대한 신뢰가 가장 높아야 될 대통령의 입에서 직접 나오는 메시지 자체가 하루 건너 한 번씩 바뀌어요. 이러니까 국민의 불안감이 커지는 거죠.",
  "이게 모 언론에서도 김용남 의원님 같은 그런 지적을 하더라고요.",
  "아, 그런 지적이 있었어요?",
  "그런데 오히려 그것은 언론이 잘못된 어떤 것을 부추기고 있다고 생각이 들어요. 오히려 대통령의 메시지는 일관되고 오히려 필요한 메시지를 던지고 있는데 엉뚱하게 말도 안되는 좀 억지 논리를 갖다 붙이는 것 같다는 생각이 드는데요.",
  "정치적인 판단이 들어간 것으로?",
  "그러니까 대통령의 메시지도 그렇고, 정부의 조치도 그렇고, 이게 매일 바뀌어요.",
  "이게 과연 합리적이라고 말할 수 있을지 지금 웃음이 나오는데요.",
  "만약 그렇게 판단을 하려고 하면 판단 근거가 있어야 하잖아요. 지금 김용남 의원님께서 이야기하신 것은 그야말로 그냥 내가 상상하고 싶은 대로 추측한 것에 불과하거든요?",
  "아니, 이유가 뭐예요? 갑자기 바꾼 이유가?",
  "지금 의원님께서는 “정치적인 고려다.”라고 이야기한다면 그 고려가 뭔가요? 그 근거를 대셔야죠.",
  "아니, 그렇잖아. 그러면 천안으로 왜 발표를 했어요, 처음에.",
  "그러니까 그 근거를 말씀하시고 그 판단을 해야지. 주장하시는 분이 근거를 대야죠.",
  "잠깐만요. 잠깐만.",
  "주장한 분이 근거를 대셔야죠.",
  "정부에서 처음에 천안으로 발표를 했어요. 그러다가 갑자기 아무런 이유, 설명 없이 아산과 진천으로 번복을 했어요. 그러면 합리적인 설명을 해야 할 의무가 정부에게 있는 거죠.",
  "의원님, 제가 말씀 드리겠습니다.",
  "잠시만요, 김남국 변호사께 시간 드리겠습니다.",
  "의원님, 정부는 합리적인 설명을 했어요.",
  "뭐라고 설명했는데요?",
  "그런데 의원님은 마음대로 그걸 무시하고 안 듣고 그 다음에 여기에 의원님 상상의 나래를 펼쳐가지고 정치적 이유를 덮어씌운 거라고 생각이 들어요. 정부에서 이야기를 했을 때 이 공항과의 거리 그리고 여러 수용시설과 관련된 격리 부분 그 다음에 1인 시설로써 생활을 해야지, 여러 가지 문제가 발생했을 때 거기에 대해서 감염과 관련된 대처를 할 수 있다는 점. 그리고 또 그 지원하는, 여러 사람들이 지원할 수 있는 여러 가지 수용능력이나 이러한 모든 것들을 고려해서 옮길 수밖에 없다라고 이야기를 했습니다. 그랬는데 왜 그것을 듣지 않고 그것은 그대로 무시한 채로 그 당시 선거와 관련된 정치적인 근거가 전혀 되지도 않는데.",
  "여러 가지 요소들을 종합적으로 고려할 수밖에 없기 때문에 이것을 가지고 가짜 뉴스를 생산하는 데, 정부를 공격하는 데 해서는 안된다고 저는 생각이 듭니다.",
  "알겠습니다. , 오늘 자유한국당 김용남 전 의원, 김남국 전 더불어민주당 법률위 부위원장과 함께하고 있습니다. 각 당내 상황들 좀 살펴보도록 하겠습니다. 더불어민주당이 현역 의원 평가 하위 20% 당사자에 대한 개별통보를 모두 마쳤습니다. 이 결과가 공개될 것이냐, 안될 것이냐, 이것도 궁금했었고 또 이 결과에, 통보결과에 따라서 좀 반발이 있지 않을까, 여기에 대해서도 관심이 좀 있었는데 현재로써는 큰 반발이 나오는 건 아닌 것 같은데 김남국 변호사께서 좀 말씀해 주시죠. 어떻습니까, 지금 상황이?",
  "그건 무슨 뜻이죠?",
  "대부분의 지역구는 결정이 되겠지만 주요한 전력 지역구가 있잖아요. 그러니까 민주당으로써는 자유한국당의 후보 중에 꼭 반드시 잡아야 할 후보가 있다고 한다면 그 대진표가 나오지 않은 상태에서 경쟁력 평가라든가, 이러한 것들이 어려워질 수 있기 때문에 남은 95% 정도의 지역구는 다 미리 결정을 해 놓겠지만 주요한 정말 선거의 흐름이라든가, 판세를 바꾸거나 아니면 정말 총선에서 꼭 잡아야 될 그런 지역구 같은 경우에는 자유한국당의 어떤 통합 여부 그리고 대진표가 어떻게 형성되느냐에 따라서 조금 미정인 상태로 남아 있을 것 같습니다.",
  "상대의 대진표에 따라서 또 후보의 반영이 달라질 수 있겠군요.",
  "당연하죠. 남의 패 보고 자기 패 내놓는 거죠.",
  "이거 새판 싸움이 상당히 좀 심하겠는데요? 알겠습니다. 저희들 , 자유한국당 김용남 전 의원, 김남국 변호사와 함께하고 있는데요. 헤드라인 뉴스 듣고 와서 그리고 지금 신종 코로나 바이러스 관련된 예방 방법까지 확인하고 두 분과 함께 계속해서 말씀 나누도록 하겠습니다.",
  "정치권 인재영입에 대해서 여러 이야기들 나오고 있습니다. 인재영입이 관심을 끌기 위해서는 좀 참신성도 있어야 되고 “어, 이런 인물들을 기용을 하네?”라는 또 스타성도 있어야 될 것 같고. 또 많은 관심을 끌 수 있는 것들이 필요한데 그러다 보니까 너무 선거 앞두고 화제 중심으로 인재영입을 하는 것 아니냐? 또 그것 때문에 지금 생기는 부작용들이 또 드러나는 것 아니냐라는 지적이 있거든요. 여기에 대해서는 당을 떠나서 다 모든 분들께서 반성하거나 공감되는 부분들이 있을 것 같아요. 김남국 변호사께서 먼저 좀 말씀해 주시죠.",
  "이제 선거를 앞두다 보니까 사실 승리해야 되잖아요",
  "그러려고 하다 보니 국민들에게 감동을 줘야 되고 또 그 다음에 무명을 또 영입을 해서는 안되기 때문에 스타성이 있거나 유명세를 하는 사람들을 위주로 이렇게 영입을 하는 경우가 많은데요",
  "만약 어떤 그 영입 과정에서 훌륭한 사람, 실력 있는 사람, 국민들도 공감할 수 있는 사람이면 문제가 없지만 이번처럼 그 검증과정에서 사생활과 관련된 부분을 놓쳐서 문제가 발생했을 때는 오히려 그것에 의해서 여론이 부정적으로 작용하는 경우가 있기 때문에 영입과 관련되어서는 좀 신중할 필요가 있다라고 생각이 들고요",
  "뭐 영입을 하는 그 과정을 좀 들여다보면 영입의 어떤 대상자와 여러 가지 협의하는 과정이 노출이 되었을 때 무산이 되어버리기 때문에 비밀리에 한다고는 하지만 그러나 그 영입 인사에 대해서 국민들도 공감하고 또 동시에 당내에서 경선을 준비하고 있는 일반 후보자라든지 아니면 또 청년들이 정말 대학생때부터 대학생위원회에 들어와서 정치에 꿈을 품고 실력을 쌓는 경우가 많거든요",
  "그런 친구들에게 실망감을 안겨주지 않도록 하기 위해서 당내의 어떤 공감대도 형성되는, 두루두루 여러 가지를 좀 고려한 영입을 해야 하지 않나 생각이 듭니다.",
  "이런 현상이 바로 제가 말씀 드리는 정치의 예능화거든요. 그러니까 깜짝 이벤트용으로 인재영입을 하고 그러니까 어떤 화제성 내지는 스타성을 보고 영입발표를 하고 또 잘하면 이제 국회 입성을 하잖아요. 그런데 국회 입성을 한 현역 의원들 중에 크게 성장하려면 뭘 잘 해야 되느냐? 시사 뉴스 프로그램에 100번 나가는 것보다 예능 프로그램 잘나가는 게 더 나아요, 솔직히.",
  "특정에서 지금 이름이 나오는 곳은 김의겸 전 청와대 대변인 하고 지금 전봉준 전 의원 쪽 또 송병기 전 울산 부시장 같은 경우에 이 이야기가 나오고 있거든요. 여기는 아직 지금 진행 중인 것이죠?",
  "네, 지금 보류 상태로 있다고 합니다.",
  "그럼요. 이게 아주 급속도로. 요즈음 SNS를 통해서 우리나라 온 국민이 아는 데 뭐 몇 시간밖에 안 걸린다고 할 정도로 전파 속도가 엄청나게 빠르잖아요. 이런 소식이 한 번 번지기 시작하면 특히 화면 캡처 같은 게 된 것처럼 해서 번지면 굉장히 우려가 높아질 수 있기 때문에 이런 소식들은 우리가 경계해야 할 필요가 있다고 보고요. 또 네 번째 확진자가 종로구 소재의 한 대기업 직원이라는 소문이 메신저를 타고 돌기 시작했거든요. 그 기업이 본사 건물 전체를 방역하고 있다. 이런 소식까지 공유가 되다 보니까 그 회사 직원들조차 깜빡 속았다고 그래요.",
  "확진자가 어느 기업에 다니고 있던 사람이었고.",
  "종로에 본사가 있고.",
  "그 본사에서도 지금 회사 건물 전체를 방역 작업하고 있다. 이건 믿을 만한 소식 같은데요.",
  "그런데 확인 결과 네 번째가 아니라 두 번째 확진자가 그 회사 소속인 것은 맞았고요. 우한에서 근무하다가 귀국을 했는데 본사 사옥에는 또 한 번도 방문한 적이 없다고 합니다. 그러니까 슬쩍 진짜 뉴스하고 가짜 뉴스를 살짝 섞어버리니까 그 회사 직원들조차 우리 회사 직원이 확진자가 있다고 하던데 이런 것을 아는 사람들조차 깜빡 속아 넘어갈 수 있다는 거죠. 이 외에 세 번째 확진자가 경기도 일산과 강남의 성형외과 건물을 다녀갔다. 이런 동선이 공개됐잖아요. 그거는 아마 많은 분들이 아실 텐데요. 한 맘카페에 고양시 우한 확진자가 쇼핑몰에서 쓰러졌다 이런 글이 번지기 시작합니다. 이 사람이 경기도 일산 고양 쪽에 다녀왔다는 동선이 공개가 된 거거든요. 그러니까 그 쇼핑몰에서 쓰러졌다 이렇게 된 거예요. 쇼핑몰 이름까지 다 공개가 됐어요.",
  "저도 이거 뉴스를 지인을 통해서 접했었습니다.",
  "그러니까요. 속으셨어요, 처음에?",
  "아니요, 이거 글쎄요, 이거 맞아? 저는 출처가 어디야라고 먼저 확인을 하거든요.",
  "그러니까 실시간 검색어에 이 쇼핑몰 이름이 검색이 되고 명칭이 검색이 되어서 검색어 상위에 올라가기도 했는데요. 사실과 다른 내용이었어요. 쇼핑몰에서 쓰러진 건 말도 안되고요. 고양시가 이건 가짜 뉴스다. 유언비어 유포 행위에 대해서 엄격하게 우리가 법적 대응하겠다 이렇게 이야기를 한 뒤에야 소문이 사그라졌습니다. 그리고 서울 건대입구역에서 중국 남성이 쓰러졌다. 우한 폐렴 확진자였다 이러면서 이것도 사진까지 돌았거든요. 그런데 진짜로 쓰러진 모습이 나왔어요.",
  "그런데 사진 속 남성은 중국인은 맞지만 아파서 쓰러진 게 아니라 술에 취해서 쓰러져 있었던 것이다라는 사실이 나중에 확인되기도 했습니다.",
  "청취자 최종욱 님 “허위 조작 뉴스를 제작, 배포하는 행위 강력하게 처벌해야 합니다.”라고 말씀하셨는데 이런 걸 누가 돌리나 궁금하기도 하고. 이게 그냥 단순히 받아서 넘기는 것도 아니고 가공을 한 거잖아요.",
  "그렇죠. 이런 경우에는 나중에 아마 법적 처벌을 받을 경우에도 이렇게 말씀 드리면 좀 그렇지만 괘씸죄가 적용될 수 있어요. 그러니까 의도성이 들어가는 거거든요. 그러니까 조작을 한 행위가 있잖아요. 단순히 제가 유포하거나 전달을 한 행위가 아니기 때문에 훨씬 더 처벌이 강해질 수 있다.",
  "그러니까 잘 쓰거나 이렇게 해야 된다더라 이렇게 이야기를 하는 거를.",
  "마스크는 효과가 별로 없다.",
  "제목을 그렇게 뽑으면.",
  "이렇게 나온다는 거죠. 그러니까 예를 들면 이 사람, 이 박사 이야기가 그런 거예요. 심하게 말하면 쌀로 밥 짓는 이야기인데요. 종이 재질의 마스크를 쓰는 것만으로 바이러스의 침투를 막을 수는 없다. 마스크를 재사용하는 건 최악이다. 마스크를 사용하는 게 습기가 묻어 있는 상태에서 거기에서 바이러스가 오히려 증식할 가능성이 있다. 이거 다 우리가 아는 이야기예요. 이게 마치 뭐 엄청나게 큰 새로운 뉴스인 것처럼 신문이 가공해서 이야기를 쓴다는 거예요. 그리고 또 재채기가 나올 경우에 옷소매로 막는 것도 근거가 없는 이야기다. 이런 것처럼 이렇게 쓰여 있어요, 거기에.",
  "그래요? 그건 기침 예절이잖아요.",
  "그러니까요. 제 말씀 들어보시면 아실 텐데 옷소매에 이미 많은 균이 묻어있는데 재채기를 소매에 대고 하면 그 균을 들이마시는 셈이다. 이렇게 지적을 합니다. 그 기사에 그렇게 나와 있어요. 하지만 이 말을 한 학자도 재채기가 나오는데 휴지를 구할 상황이 못된다면 팔로 입을 막는 게 좋다 이렇게 이야기를 합니다. 이게 어떤 의미겠습니까?",
  "그런데 효과가 없다고 이제 뽑는 거군요.",
  "국민들께서 채이배 의원께는 뭐라고 말씀하시던가요?",
  "제가 이제 돌아다니면서 보니까 추석 당일 하루만 대부분.",
  "자꾸 추석이라고 하네요. 설 당일 하루만 쉬고.",
  "추석 때가 좋으셨나 봐요.",
  "다 영업을 하시더라고요. 그런데 영업을 하시면서도 문은 열어놨는데 손님이 없는 상황이고. 그래서 이제 장사 너무 안된다 이게 가장 보편적인 이야기였고 또 눈에 보이는 현상이었고요. 결국 경제 문제인 것 같습니다. 그래서 그동안 20대 국회가 이제 이런 민생을 책임져야 할 역할을 제대로 못 한 부분들. 그래서 김성환 의원님 말씀하신 것처럼 정치권이 경제의 발목을 잡고 있었던 거죠. 그래서 그런 부분에 대해서 비난의 목소리도 당연히 있어 왔고. 그래서 그런 부분들을 반성하게 되고 좀 더 이제 20대 국회 남은 기간과 다음 21대 국회는 이제 정말 일하는 국회를 만들어야 한다는 것인데 결국 뭐 어느 정당이 더 일을 잘하는 정당일까. 어느 정당이 일 안하고 싸웠던 정당일까 이런 거 한 번씩 생각을 해보실 기회가 아니었을까 싶습니다. 그래서 저도 그런 부분에 대해서 깊게 고민해보고 반성하는 시간도 가졌습니다.",
  "여러 가지 이슈가 있습니다만 설 전에 큰 이슈가 이제 검찰 관련된 여러 가지 뉴스가 나왔죠. 민주당이 검찰의 일은 이제 검찰에, 또 법무부에 맡기고 국회는 국회 일을 하자 이렇게 요구하면서 2월 임시국회 소집을 야당에 요청을 했는데 의사 일정 합의될까요, 김성환 의원님?",
  "저희 당으로서야 기왕에 대선 전초전 성격이 있으니까 종로에서 정정당당하게 승부를 펼쳐지는 게 어떨까 이런 생각이 있습니다만 현실적인 예상은 황교안 대표가 과연 종로에 나올 수 있는 배포가 있을까. 거기 못 나오면 쫄보 되는 거 아닌가. 이런 느낌을 지울 수가 없습니다. 그런 자세로 우리 당이 아니니까 제가 함부로 평가하기는 어렵습니다만 야당 대표로서 리더십이 온전하게 유지될까. 이런 우려도 한편으로는 있는데 황교안 대표의 뭐랄까요. 리더십이 어디까지인지 실험하는 중요한 잣대가 될 거라고 봅니다.",
  "예상해보신다면요, 채이배 의원께서는.",
  "제가 아까 말씀 드렸듯이 당 내 요구는 굉장히 있는 것 같습니다. 그런데 본인이 결정을 못하는 상황인데.",
  "상당히 압박이 될 겁니다. 이 압박을 회피하면 리더십을 잃는 거죠. 제가 보기에는.",
  "그런 면에서는 본인도 한 번 과감한 도전을 할 필요가 있다는 측면에서 나오지 않을까라고 예상은 해봅니다.",
  "알겠습니다. 다른 지금 짚어볼 내용들 많이 있는데요. 이거는 저희가 뉴스 또 기상청 상황, 교통정보 그리고 신종 코로나바이러스 관련되어서 대응 어떻게 하는 것이 바람직할지에 대한 내용까지 듣고 와서 두 분과 다시 말씀 나누도록 하겠습니다.",
  "일반인들이 상당히 불안해하시고 있어요. 혹시 감염 여부를 의심해볼 수 있는 초기 증상 같은 건 어떤 것들이 있을까요?",
  "사태 추이에 따라서 이게 다시 선포될 수 있죠?",
  "그렇죠. 이게 어차피 이런 상황이 됐으면 아마 추후에 언제 평가하겠다는 대충의 계획을 아마 짜고 있을 거고요. 상황이 급하게 변하면 다시 빨리 만날 수도 있고요. 그때 1, 2주 내에 다시 재결판이 날 수도 있습니다.",
  "중국 쪽 상황이 중요할 것 같은데 지금 신종 코로나바이러스로 25명이 사망을 했고 830명이 감염됐다고 밝혔다고 하는데 이 추세가 빠른 거 아닌가요?",
  "상당히 빠르죠. 사스 같은 경우보다도 지금 상당히 빠른 상황들이고. 또 저희가 생각하건데 중국이 우한뿐만 아니라 후베이 전체를 지금 점진적으로 차단하는 도시가 늘어나고 있거든요. 그렇다는 이야기는 중국 내에서 더 많은 환자들이 발생하고 있을 것 같고 아마 진단 능력이나 입원할 수 있는 부분들에서 부족하기도 시작할 것 같아서 일부 환자들 같은 경우에는 진단이 빨리 안되는 경우도 있을 것 같아서 더 많은 숫자가 될 수 있고 사실 어제까지 의심 환자가 100여 명 정도만이라고 확진 환자 400여 명에 의심 환자 100명으로 떴는데 오늘 아침 보니까 이미 850명 확진 환자 늘었고요. 1,000명 이상 의심 환자로 등록이 되어서 지금 검사 결과를 기다리고 있더라고요. 그 상황이면 내일이면 만약에 1,000명 중에서 반만 진단되어도 1,300명, 1,500명식으로 지금 환자가 늘어날 수도 있는 상황이니까 중국 상황이 지금은 저희 생각보다는 아주 가파르게 나빠지고 있다고 볼 수 있을 것 같습니다.",
  "신종 코로나바이러스 관련해서 우한 폐렴 실태에 대해서 한림대 감염내과 이재갑 교수와 말씀 나누고 있습니다. 애초에 중국 우한 쪽에서 이게 시작됐다고 들었습니다. 중국 우한 쪽을 찾아보니까 우한에만 1천만 명 정도의 시민들이 살고 계시고 우리 교민들도 상당수 계신 것으로 알고 있습니다. 그런데 이 도시가 지금 뭐 대중교통이라든가 항공 편, 열차 같은 것들 중단하는 조치까지 이루어졌다고 하는데 이렇게 도시 전체를 통제하는 경우가 최근에 있었는지. 이것은 효과가 어느 정도일지 궁금하거든요.",
  "그러니까 사실 이게 20세기 이후에 감염병 유행해서 도시 전체를 차단했던 적은 제가 유례를 찾기 힘든 상황이에요. 그러니까 에볼라 때 일부 이제 도시들 몇 군데를 차단. 차단까지는 아니어도 3, 4일 정도 이렇게 차단한 적이 있거든요. 에볼라 2015년도예요. 그랬던 적이 있는데 그때는 인구수가 많은 도시는 아니니까 아프리카의 도시들이. 그런데 1천만이 넘는 도시, 후베이성까지 따지면 5천만이거든요. 그러면 거의 우리나라 인구 숫자에 해당되는 성 하나에 대해서 엄청난 행정력을 동원하고 강제력을 동원하는 부분들이어서 아주 예가 없는 그런 상황이라고 보이는 상황입니다.",
  "통제 시기는 적절했다고 보세요?",
  "어제였습니다. 혁신통합추진위원회 보수 통합 관련한 로드맵을 발표했습니다. 2월 중순에 통합신당 출범시키겠다는 계획인데요. 또 한편에서는 자유한국당, 새로운 보수당 간에 당 대 당 협의체도 지금 출범해 있는 상황이죠. 관련해서 여쭤보겠습니다. 혁신통합추진위원회 박형준 위원장을 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "2월 중순에 그럼 통합신당이 나오는 겁니까?",
  "저희가 범보수 중도 통합을 추진하고 있고 그 실체를 2월 중순에는 통합신당이라는 모습으로 국민들에게 선을 보이려고 하고 있고요. 그 시점을 목표로 지금 그전에 작업들을 진행하고 있습니다.",
  "그런데 그런 가운데 또 한편에서는 당 대 당 통합이라는 이름으로 자유한국당하고 새로운 보수당 간에 논의가 있잖아요.",
  "그것은 또 저희 혁신통합에서 하는 통합 과정에 이게 자유한국당과 새로운 보수당 만의 당 대 당 통합이 통합이 아니고요. 그 범위를 범중도보수로 넓게 잡고 있고 거기에는 다른 정당 세력도 있을 뿐 아니라 중도 쪽에 많은 세력도 저희가 유입을 하려고 지금 노력을 하고 있습니다. 그런데 이제 이게 새로운 신설 정당 통합을 하려면 당 대 당에도 협의할 내용들이 있기 때문에 그 부분에 대해서는 공개 협의체를 만들 것이 아니고요. 비공개 대화 창구를 만들어서 협의를 진행하고 있는 것으로 알고 있고 그것은 혁신통합위원회에서도 양해된 사항입니다.",
  "사임 이후에 혹시 조국 전 장관 만나셨습니까?",
  "네, 실제로 본 것은 딱 한 번 만났죠. 지난번 어디 유튜브에도 나왔습니다만 박종철 열사 기일을 앞두고 001.12에 그때 같이 참배를 하러 갔었죠.",
  "제 사임에 대해서요?",
  "사실 그때는 아무 이야기를 하지는 않았고요. 사임에 대해서는 서로 문자나 이런 것을 통해서 좀 의사를 서로 확인하고 뜻을 밝히고 서로 왜 그러느냐 뭐 계속 남아 있는 게 어떠냐는 취지의 이야기들이 좀 있었던 거고요. 그때 만났을 때는 이미 다 마음들을 서로 알고 있는 상태라서 굳이 따로 이야기하지는 않았습니다.",
  "황희석 전 단장의 거취에 대해서 많은 분들이 궁금해했던 이유는 비검찰 출신의 첫 검찰국장으로 인사가 나지 않을까라는 기대가 있었기 때문입니다. 먼저 검찰국장이 어떤 자리길래 이렇게 관심이 많은 자리예요?",
  "검찰국장은 예전의 이야기를 하자면 검찰 내에서 4인방 안에 들어간다는 이야기가 있을 정도로 굉장히 중요한 자리라고 알려져 있고 또 검찰국장을 거친 사람들이 대대로 역대 검찰의 수장들을 하거나 그에 준하는 정도의 직위를 가졌던 사람들입니다. 검찰국장을 말하기 이전에 먼저 법무부 장관의권한부터 이야기하는 게 맞아요. 법무부 장관이 검찰에 대해서는 인사권과 예산 편성권, 감찰권을 갖고 있습니다. 그중에서 검찰국장은 이 인사와 예산 편성에 관해서, 검찰의 인사와 예산 편성에 관해서 장관을 보좌하는 최고위 간부가 되는 거죠. 그래서 검찰인사에 대해서 아주 구체적인 실무를 다 담당하고 있기 때문에 상당한 영향력을 갖고 있다고 볼 수 있습니다.",
  "그러니까 법무부 장관이 추진하고자 하는 여러 가지 일들을 가장 핵심적인 자리에서 관장하는 분이겠네요?",
  "그렇죠, 관장하고 보좌하는 사람이죠.",
  "그런데 그곳은 항상 검찰만 갔다면서요, 검사만.",
  "지금까지는 그렇습니다. 검찰국장은 검찰을 잘 아는 사람이 돼야 한다는 여러 가지 이유로 검사들만 해왔고 또 검사들이 검찰의 어떤 영향력을 상당히 강하게 미치기 때문에 당연히 검찰국장은 검사들이 하려고 했었죠. 지금도 직제규정상으로는 검사만이 임명할 수 있도록 대통령령으로 규정이 되어 있습니다.",
  "그것은 아직 안 바뀌었습니까?",
  "네, 그것은 아직 안 바뀌었습니다.",
  "그것도 바뀔 계획이 있나요?",
  "여러 가지 법무검찰개혁위원회가 빨리 그것을 개정하도록, 다른 검사가 아닌 사람에게도 개방하도록 개정을 빨리 바꾸라고 권고를 했고요. 그게 뭐 시행시기나 이런 것은 좀 따져봐야겠습니다만 어쨌든 그 방향으로, 쉽게 말해 개방하는 방향으로 개정을 추진하지 않을까 싶습니다. 장기적으로는 그렇게 해야겠죠.",
  "법무부가 있고 그 산하에 검찰이 있습니다. 그런데 저희들이 평소에는 잘 몰랐어요. 그런데 여러 가지 검찰개혁에 대한 이야기가 나오고 조국 전 장관 사태가 벌어지고 나서 법무부와 검찰 간의 관계가 좀 독특하더라라는 것을 많이 알게 됐고. 또 법무부의 역할이 검찰 쪽으로 잘 전달이 안되거나 아니면 검찰과 법무부는 거의 한 몸처럼 움직이는 일들이 많았다고 합니다. 왜 그랬던 겁니까?",
  "상당히 구체적으로는 말씀을 안해주시는데.",
  "뭐 더 어떻게 구체적으로 말씀을 할지 모르겠네요.",
  "법무부 전 검찰개혁추진지원단의 황희석 전 단장과 말씀을 나누고 있는데요. 헤드라인 뉴스 듣고 와서 계속해서 말씀 좀 이어가도록 하겠습니다.",
  "법무부 검찰개혁추진지원단 황희석 전 단장과 함께 말씀 나누고 있습니다. 법이 바뀌었고 검찰개혁과 관련돼서. 그리고 직제가 바뀌었고 내일은 검찰인사가 예정되어 있습니다. 흔히 중간간부, 그래서 차장, 부장검사들의 인사가 예정되어 있는데 이미 고위 지검장급은 지난 8일에 있었죠? 먼저거기부터 좀 여쭤보겠습니다. 지난 8일 단행한 인사에 대해서는 어떻게 보셨어요?",
  "사실 예견된 인사죠. 예견된 인사고 어떻게 보면 그에 대한 수사, 지금 현재 정부 정권에 대한 수사를 중단시키기 위한 인사 아니냐라는 것은 일각의 비판이 있다는 것도 알고 있습니다만 실제로는 그와 무관하고요. 수사는 그 사람들이 직접적으로 하는 게 아니기도 하고 또 수사는 다른 사람이 이어서도 할 수 있는 것이기 때문에 그런 비판은 말이 안되고 제가 볼 때는 지금 수사 검찰이 요직들을 차지하고 있었던 소위 일부 특수 라인들로 다 독점을 하다시피했죠, 요직을. 그런 부분들을 좀 해소하는 일종의 균형과 탕평에 초점을 맞춘 인사였죠. 그래서 이것은 기존의 비정상이었던 부분을 다시 바로 잡는 과정이었다고 저는 봅니다.",
  "그러면 2, 3단계가 뭐가 있습니까?",
  "2단계가 있을지, 3단계가 있을지 모르겠습니다만 어쨌든 여기에서 다시 한 번 숨을 고르고 또 나아가야 할 길이 분명히 있습니다. 대표적인 게 검찰의 수사권 문제를 어떻게 할 것인가? 이번 수사권 조정에서는 일부의 권한만 경찰로 이전한 겁니다. 여전히 중요한 부분에서 핵심적인 것들은 검사가 직접수사를 할 수 있도록 되어 있어요. 그런데 장기적으로 검찰이 계속 수사권을 유지하는 게 옳으냐? 이런 근본적인 고찰이 필요한 상황이죠. 우리나라처럼 검찰이 수사권도 갖고 있고 기소권도 갖고 있고 모든 권한을 거의 다 독점적으로 유지하고 있는 나라는 지구상에 단 우리밖에 없습니다. 그러니까 이런 권한이 크고 독점된 기관을 갖는 것은 모두에게 위험합니다. 어떤 사람에게도 좋지 않습니다. 그래서 이것을 분산하고 축소하고 이런 방침들을 가지고 2단계를 해야 되지 않겠느냐는 게 제 생각이고요. 아마 우리 정부가 앞으로도 계속 그런 부분에 대해서는 계속 추진하지 않을까, 그렇게 생각을 하고 있습니다.",
  "하지만 검찰개혁을 하다가 힘을 너무 빼놓으니까 이게 또 경찰에게 너무 힘이 많이 실리는 거 아니냐는 우려도 하시거든요.",
  "그게 바로 2차 개혁에 같이 들어가는 겁니다.",
  "보수로 가지 않겠다고 이야기를 했고요. 2016년에 호남 지역에서 상당히 많은 의석을 확보했었습니다. 그거 때문에 더불어민주당이 상당히 곤욕을 치르기도 했었고요. 지금 대안신당 뭐 민주평화당 그리고 안철수 전 대표의 복귀. 이 호남 지역에서는 어떤 정도로 보세요?",
  "글쎄요. 이제 안철수 전 대표가 호남을 한 번 들렀다 가셨으니까 최근 상황은 지켜봐야겠습니다만 당시에도 안철수 전 대표의 부인이 고향이 호남이라고 해서 호남의 사위라는 이미지가 있었죠. 특히 이제 호남은 대표적으로 개혁성이 강한 지역인데 그렇게 해서 상당한 지지를 해 드렸는데 결과적으로 분당 등을 통해서 실망을 꽤 안겨드렸던 게 사실 아닙니까? 또 상대적으로 당시에는 문재인 민주당 대표에 대한 뭐랄까. 반발심 이런 것도 있었는데 대통령이 되시고 나서 그 전과정부터 대체로 열심히 한다는 평가들이 있어서 지금 호남에서는 과거처럼 그렇게 녹색 바람을 일으키기가 쉽지 않을 거라는 게 일반적인 의견입니다. 대체로 분위기도 냉랭했다는 거고요. 그래서 저희가 보기에는 호남 지역에서 다시금 과거에 영광을 누리기는 어렵지 않겠나. 그렇게 예상합니다.",
  "안 전 의원의 국민의당과 또 바른 정당이 합쳐져서 바른 미래당이 탄생했습니다. 채이배 의원께서도 지금 바른 미래당 소속이시고요. 안 전 대표가 현재 바른 미래당 소속은 맞죠?",
  "그렇죠. 현재 이제 평 당원으로서의 소속이 맞고요.",
  "그러면 귀국해서 당은 들렸습니까?",
  "오자마자 그런데 이제 어제 바로 현충원 참배하고 그 다음에 이제 호남에 가서 5.18 또 참배를 했잖아요. 그런데 거기 당연히 저희 당 소속 의원 8분이 다 또 참여를 하셨으니까 현재로서는 당에 대해서 이제 어떤 거리를 두는 건 아닌데요. 이제 본인의 어떤 구상대로 아직 명확히 밝히지 않은 부분이 있는 거죠. 그래서 그 부분 아까 말씀 드린 대로 지금 현재 당의 대표인 손학규 대표와 만나서 의논을 하겠다고 했고요.",
  "일정이 잡혔나요, 혹시?",
  "가장 궁금한 것은 손학규 대표가 안철수 전 의원에게 일정 정도 활동할 공간을 열어줄 것이냐. 그것이 궁금하고 또 하나는 안철수 전 대표가 바른 미래당에 복귀하는 것보다는 차라리 새로운 제3지대에서 세력을 확보해서 창당을 할 것이냐라는 궁금증이 있거든요. 먼저 예측을 어떻게 하고 계시는지 김성환 의원께 여쭙고 또 채이배 의원께도 여쭤보겠습니다.",
  "뭐 정치는 생물이라 딱히 예측하기는 어렵습니다만 창당을 하는 건 생각보다 기간도 많이 걸리고 비용도 많이 듭니다. 그런데 과거 안철수 전 대표의 행보로 보면 저는 신당을 창당하기보다는 바른 미래당을 일종의 리모델링하는 방식으로의 창당 쪽으로 움직이지 않을까 싶은데 결정적 변수는 아무래도 손학규 대표의 거취와 판단이겠죠. 이제 그 변수에 따라서 독자적인 창당을 할 수도 있을 거고 리모델링 창당을 할 수 있을 텐데 후자 쪽이 가능성이 더 높지 않겠나 이렇게 예측합니다.",
  "여론조사 수치 말씀하시면 안됩니다. 확인되지 않았으면 유의미한 거 아니라고 제가 정정하겠습니다.",
  "알겠습니다. 그런데 이제 뭔가 독자 생존의 가능성을 가질 만큼의 유의미한 숫자가 나왔어요. 그러니까 그러면서 약간 몸값 올리기가 가능해진 상황이어서 어제 대통합이 아니라 한국당과 1",
  "정부가 정치검찰을 만들고 있다고 주장하셨는데 여기에 대해서 김성환 의원께서 말씀해주시죠.",
  "최근에 개봉됐던 영화 블랙머니로 더 잘 알려진 사건 론스타 사건이 있습니다. 우리 정부가 론스타와 ISD 투자자 국가분쟁소송을 진행 중인데요. 패소할 경우에는 5조 4,000억 원대의 금액을 우리 세금으로 물어내야 하는 상황입니다. 이번에 여기에 대해서 여러 의미 있는 자료들이 공개가 되어서 여기에 대해서 살펴보겠습니다. 홍익대학교 경제학과의 전성인 교수 자리 모셨습니다. 어서 오세요.",
  "론스타 하면 단군 이래 최대 먹튀 이렇게 이야기가 나옵니다. 단군 이래 정말 먹튀로는 최고라는 건데 론스타가 외환은행에 어떤 짓을 먼저 한 거예요?",
  "우선 론스타는 아일랜드 사람인 존 그레이큰이라는 사람이 만든 미국의 사모펀드인데요. 1997년 외환위기 이후에 한국이나 일본 등 동아시아의 부실 기업에 투자해서 큰돈을 벌었습니다. 그중 가장 짭짤한 딜이 아마도 외환은행 거래 건일 텐데요. 이 거래가 부당하고 위법한 거래인데 여기에서 이미 4조 7,000억을 챙겨 나갔거든요. 그런데 이제 그게 모자라다고 돈을 더 내라. 지금 이런 상황인 것입니다.",
  "4조가 넘는 돈을 이미 챙겼는데 그 이후에도 우리 더받을 수 있는데 이게 못받은 것이다. 그래서 소송을 지금 제기한 상황 아니겠어요?",
  "그러면 당시 TF가 만들었던 자료 가운데 일부가 이번에 KBS가 발표한 그겁니까?",
  "그렇다고 알려져 있는데 뭐 공식적으로는 정부가 확인을 해줄 수가 없습니다. 왜냐하면 비밀 보장 협정이 있기 때문에. 그러니까 우리가 자료의 성격이나 문맥이나 그런 내용의 정확성 이런 걸 보고 이제 생각을 해야 하는데 제가 봤을 때 제 개인적으로는 이거는 뭐 진본이다. 그렇게 생각이 듭니다.",
  "지금 우리 정부와 론스타 간의 이런 소송에서 가장 큰 쟁점은 어떤 거예요?",
  "가장 큰 쟁점은 겉으로 싸우는 쟁점은 관할 거니 어떠니 뭐 조세 보장 협약이 어떠니 뭐 그 다음에 징벌적 매각을 할 수 있었니, 없었니 이런 것인데 숨겨진 논점은 아까도 말씀 드렸듯이 산업자본 이슈 그것인데 그것을 꺼내들었으면 이 소송이 법정에서 성립하기 이전에 각하시키는 그런 이제 요소로서 작용할 수 있었을 텐데 우리 정부가 그걸 포기했어요. 그래서 저는 이게 뭐 지려고 하는 소송 아니냐 이런 생각까지 갖게 됐던 것이죠.",
  "당시 참여했던 관료들이 그냥 패소를 기정사실까지 이야기하는 건 뭐하겠습니다만 그런 각오를 하고 지금.",
  "그런 문을 열어놨다, 적어도. 패소할 수도 있는 문을. 그러니까 확실하게 앞에서 막지를 않고 문을 열어놨기 때문에 그 다음에는 이제 서로가 제 생각에는 지금 이제 준비서면이 왔다 갔다 한 지 한 3년이 흘렸거든요. 그런데 아직도 판정이 안 나오고 있는데 대단히 이례적인 것이에요. 그래서 어쩌면 이건 그냥 제 개인 상상입니다. 아무 근거 없는. 둘이서 간을 보고 있는 게 아닐까?",
  "이런 사례들이 또 많이 기사에 나오던데 자녀 교육 문제로 이사를 가는 경우라고 하면서 9억이 넘는 집을 보유한 사람이 있어요. 그런데 이제 자녀 교육 때문에 좀 전세로 옮겨야 하는데 이때 대출받아 이사 가는 건 가능한지요.",
  "지금보다 흔히들 많은 사례가 학군 때문에 강남으로 갑니다 이럴 때 그러면 아무래도 전셋값이 비싸질 거 아닙니까? 이런 경우 불가합니다, 이제 앞으로는.",
  "이거는 안되는 것이죠?",
  "주택을 소유한 상태로 그러면 다른 곳에서 전세로 살고 있었어요. 그런데 이제 내가 소유한 주택이 9억 원 아니었는데 시세를 보다 보니까 9억이 넘어가는 경우 이런 때는 어떻게 되는 건지.",
  "이것도 똑같이 맞습니다. 그러니까 현재는 아니었지만 그동안 집값이 올라서 나의 의지랑 관계없는 거지만 똑같은 상황이라고 봐서 대출 보증이라든지 연장 이용이 불가해졌습니다.",
  "연장도 안돼요? 그러면 연장 안된다는 건.",
  "만기까지만 쓸 수 있지만 더 이후에 연장이 안되기 때문에 이거는 저희 은행 입장에서는 기한일이 상실되기 때문에 갚아야 하는 거죠, 사실은.",
  "바로 갚아야 하는 겁니까? 만기가 끝나고 나면.",
  "그게 전 세대출 금액을 횟수한다는 그런 의미로 이해를 하면 되겠네요.",
  "앞서서 말씀하신 것 가운데 공적 금융이라고 했던 주택금융공사 한 두 곳이 있다고 하셨는데 거기서는 이미 이거를 해왔다면서요.",
  "이 방송 듣고 계신 분들 중에서 혹시라도 지금 앞서서 고민하셨던 그 상황까지. 정말 앞이 안 보인다는 상황에 내몰리는 분이 계실 거예요. 그분들게 좀 희망의 말씀을 주셔도 좋을 것 같습니다.",
  "더 많겠죠. 뭐 지금은 이야기도 잘 안 들어오고 전화도 받기 싫고 엄청나게 고통스러우실 거예요. 그런데 뭐 우리가 100년 사는 거잖아요. 그 사는 동안에 이것을 어떻게 하면 좋을까. 장기적으로 계획을. 주변에서는 상당한 압박이 올 겁니다. 그 압박을 견디거나 해결하는방법부터 다른 사람들한테 조금 조언을 구해야 해요. 본인이 그걸 못하는 사람인데 이겨내려고 하면 이겨낼 수가 없어요. 남이 어떤 생각을 하는지 나는 어떤 생각으로 해야 하는지 또 뭘 원하는지 그런 걸 알아야 합니다. 사실은 빚 독촉하는 사람은 돈이 필요해서 하는 사람들도 있지만 화가 나서 하는 사람들도 많거든요. 그러니까 일단 좀 심리적으로 서로 교감을 갖는 게. 물론 쉽지 않지만 쉽겠어요, 그게? 쉽지 않죠. 그렇지만 좀 교감을 시도해야 한다, 어떻게든.",
  "앞서 여가부 홍보대사 말씀을 드렸더니 보니까 재도전 홍보대사 경험도 있으시네요?",
  "지금은 홍보도 사라고 해도 괜찮습니다. 사실은 그래서 재도전. 그러니까 그때 당시에는 이제 창업 혹은 일이 몇 번 미끄러진 분들 다시 재창업을 할 때 그런 경우의 것을 많이 이야기했죠.",
  "엄청나게 많잖아요.",
  "많이 옵니다. 그래도 제가 봅니다. 후들후들 다 봅니다. 그래서 저한테 욕하는 분도 있고.",
  "그게 그들한테 시사인가 봐요. 그리고 저도 모르게 시사적인 말을 간혹 합니다.",
  "아, 그래요? 프로그램에서? 그럴 수 있죠. 우리의 생활이 다 시사니까요.",
  "제가 했던 사과는 제가 지나고 나면 그때는 그런 뜻이 아니어서 저도 속상했지만 그렇게 들릴 수 있다. 예를 들어 남창희 씨는 김치를 담가 먹느냐. 사 먹는다. 김치를 담글 줄 알아야 남창희 씨 부인한테 사랑받죠.",
  "그러면 반찬가게에서 난리 날 텐데요.",
  "그러니까 예쁜 며느리가 되죠, 했더니 며느리는 김치를 담가야 하면서.",
  "그런 것도 있겠군요.",
  "그래서 저는 남창희를 그냥 상대 파트너로 내게 예쁨을 받으려면 요리를 잘하라는 뜻이었는데 그것이 그렇게 들렸다면 제가 사과드리겠습니다라고 이야기하는데 저도 그냥 기분은 안 좋았어요. 왜냐하면 그 뜻이 아니니까요. 그래서 뭐 그랬던 적이 있습니다. 이런 것들 말 조심해야죠, 진행자는.",
  "그리고 최근에 또 활동하시는 것 중에 TV는 사랑을 싣고 김용만 씨와 함께하시잖아요.",
  "이 프로그램도 저는 솔직히 다시 TV는 사랑을 싣고를 만든다 했을 때는 그 왜. 요즈음은 휴대전화 연락하고 인터넷으로 다 연락했는데 옛날 분을 왜 다시 찾아라는 궁금증이 있었거든요. 그런데 정말 잘 만들어진 프로그램 같았어요.",
  "그렇습니다. 일단 제작진이 고생을 많이 하고요. 본인이 추억의 장소를 가는 것과 남이 추억의 장소를 이야기해주는 것과는 너무나 차원이 다르거든요. 그런데 본인이 직접 가니까 거기에서 오는 어떤 감정선을 여실히 살릴 수 있고 저희도 그 부분을 보면서 함께 또 몰입해주고 몰입이 됩니다, 진짜. 그런데 힘든 것은 각자의 고향으로 늘 가야 하기 때문에. 인천에 갔다가 김천으로 가는 경우도 있고.",
  "서울에서 촬영하다가 부산으로 가는 경우도 있고 비행기를 타고 그런 여러 가지 경우들이 있죠, 하루에.",
  "기억에 남는 출연자. 아니면 가끔씩 우시던데 보니까. 김용만 씨랑 같이 눈물을 훔치는 것.",
  "눈물이 자꾸 나더라고요.",
  "정말 그건 그 당시까지는 몰라요? 만나는 걸?",
  "저는 알고 있죠. 저는 추적을 해서 그분들이 있는 위치와 포지션을 정해서. 물론 바로 찾으면 바로 전화 연결해드릴 수는 있어요. 그런데 그것은 우리가 어떤 감정의 선을 극대화해서 보는 사람들이 좋게 만들어줘야지 그걸 그렇게 바로 해주면. 또 바로 해주면 어색해요. 찾아가면서 그 과정이 있어야 내가 몇십 년 전의 과거로 돌아간 상태에서 주인공을 만날 수 있다고요.",
  "마치 최면처럼 그런 과정들을 우리 제작진들이 정말 너무 고생을 해서 잘 만들죠. 남의 추억인데 자기 추억처럼 그들이 막 고민해서 이렇게 하루 만에 좋은 사이즈로 만들어주면 의뢰자가 너무나 흡족하게 보고 싶은 사람을 만날 수 있겠다.",
  "배고파서 한 번 밥 먹을 때 토할 때 까지 먹는 아이들도...재판장은 눈물바다",
  "비방할 목적이나 개별적 모욕 없고 공익성 인정받아...배심원 전원일치 무죄",
  "양육비 받지 못해 8년째 싸우는 중... 사실상 강제적으로 받을 방법 없어",
  "이번 판결 너무 기뻐.. 당연한 결과인데 조마조마한 시간 보낸 것 마음 아파",
  "양육비는 아이들의 생존권... 양육비 지급 안 하는 것은 아동학대",
  "양육비 미지급자에 대해 운전면허 정지, 출국금지 등 피해줄 방법 찾아야",
  "월급 압류할 수 있지만, 회사 옮기고 월급 줄이고 사업자 명의 바꾸기도",
  "감치나 이행명령 등 강력히 실시해야, 또 국가가 양육비 먼저 지급하는 방안도",
  "자녀의 양육비를 지급하지 않는 부모들의 신상정보를 공개한 사이트가 있습니다. 이름이 배드파더스라고 하는데 여기에 운영진들이 명예훼손 때문에 기소가 됐는데 어제 국민참여재판에서 무죄 판결받았습니다. 양육비 지급 실태 좀 짚어보겠습니다. 재판 담당하셨던 양소영 변호사를 연결합니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하세요? 양소영 변호 사입니다.",
  "배드파더스라는 사이트가 어떤 곳인지 또 어떤 정보들을 공개했는지를 좀 여쭙겠습니다.",
  "배드파더스 사이트는 양육비 미지급자들을 공개함으로써 양육비 지급의 지금 현실 문제점을 지적하고요. 관련해서 입법운동을 하기 위해서 만들어진 사이트였고요. 여기에 이제 양육비를 못받고 있는 분들이 운영진에게 연락을 하시면 그 사실관계를 확인할 수 있는 판결문이나 조정 조서나 각서나 관련해서 그런 사실을 입증할 수 있는 자료가 있으면 양육비를 지급하지 않은 사람의 사진, 신상, 주소 이런 부분을 올리는 사이트입니다.",
  "그 책임을 저버린 사람들에게 법적으로도 강제할 수 있는 방법이 없다 보니까 이런 신상을 공개하는 배드파더스 이런 사이트가 등장을 했다는 말씀이시네요.",
  "저는 그렇다고 생각합니다.",
  "그러면 이 신상이 공개되고 나니까 지급을 하던가요? 어떻습니까?",
  "실제 저희 배드파더스 사이트에 보면 400여 명이 등재가 됐는데 그 중에 110여 건이 이제 해결이 되었어요. 그리고 또 이제 어제 정말 기쁜 소식이지만 그렇게 판결을 받고 이후에 연락이 안되던 배드파더스의 엄마, 아빠들이 연락이 와서 해결하고 싶다. 그러니까 대부분의 비양육자들은 연락이 안돼요. 어디 사는지도 모르고 연락처를 알 수 없어서 법으로도 하기가 힘든데 오히려 이렇게 판결이 나고 나서 연락이 안되던 엄마, 아빠들한테 연락이 와서 해결하고 싶다. 해결을 도와달라는 이제 그런 상황들이 벌어졌다고 하더라고요.",
  "배드파더스의 활동이 공익이다. 그렇기 때문에 명예훼손이 아니라는 판결 들으셨을 때 어떤 기분 드셨어요?",
  "저는 실제 재판장 안에서 들었을 때 정말 감사하다는 말이 계속 나오더라고요, 연이어서. 너무 기뻤고요. 또 한편으로는 이렇게 당연한 결과였는데 이렇게 하루 종일 조마조마한 마음으로 지켜봤어야 했던 그런 시간들이 좀 마음이 아팠어요.",
  "청취자 언제나 딩동댕 님이 “3당 합당 생각납니다. JP가 통합의 원조입니까?”라고 했는데 이 3당 합당. 통합의 원조를 JP로 봐도 될까요?",
  "통합의 원조. 그러니까 이것도 제가 왜 002시간이 필요하냐 하면 통합과 그 다음에 합당과 그 다음에 입당과 이게 약간씩 성격이 달라요. 이제 합당이라는 것은 주로 조금 더 이념이 다르고 하는 정당들이나 혹은 20명 이하의 정당들이 합쳤을 때 합당이라고 하고 20명 이상의 정당들이나 10% 이상의 지지를 받는 그런 세력들이 모이는 걸 통합이라고 하거든요. 그러니까 지금 우리가 3당 합당은 통합이라고 이야기하지는 않아요. 그러니까 인위적인 어떤 지역 정당이 만들어져서 그때 합당이 된 것이거든요.",
  "그러니까 거의 흡수처럼 약간의.",
  "그렇죠. 그러니까 흡수 통합도 통합이라고는 할 수 있지만 그러나 3당 합당이라고 불리지 3당 통합이라고는 안 불리거든요.",
  "그러네요. 그 차이가 좀 있습니다. 그러니까 앞서서 이제 크게 한국당 계열이라고 말씀해주셨는데 이쪽은 좀 분열이 적었잖아요.",
  "그조차도 처음 있었던 일이었고. 그러면 궁금한 게 과거 선거에서 그렇게 통합이라는 키워드가 여러 의미를 부여했고 움직임들을 만들어냈다고 그러면 그 통합이 선거의 승리까지 이어졌습니까, 항상?",
  "앵커님 오늘 질문 중에 가장 중요한 질문입니다. 왜냐하면 지금 보수 통합 이야기가 많이 나오잖아요. 그러면 통합이 무조건 승리한다. 전혀 안 그렇더라고요. 제가 찾아보니까 민주당 계열 정당을 한 번 볼게요. 분열해서 치른 선거에서 2번을 승리하고 3번은 패배했어요. 그런데 통합해서 치른 선거는 4번을 패배했어요.",
  "승리한 적은 없고요?",
  "승리한 적은 2번이에요. 그러니까 비율로 이야기하면 통합하는 것보다 지금 분열해서 치른 선거가 덜 패배했다 이렇게 표현할까요? 보수로 이야기하면 더 쉬워요. 한국당 계열은 뭐냐 하면 분열해서 치른 선거는 3번 승리하고 3번 패배했는데 통합해서 치른 선거는 1번밖에 승리를 안하고 3번 다 패배를 했어요.",
  "패배하는 이유는 딱 한 가지예요. 통합 그러면 무조건 다 국민들이 찍어줄 것 같지만 안 그렇거든요. 통합하는 과정도 참 중요하고 통합하는 이유도 중요해요.",
  "국민들은 아주 꼼꼼히 그걸 보거든요.",
  "그 과정을 다 보니까.",
  "그런데 과정을 보면 딱 뻔한 통합이 있어요. 뭐냐 하면 서로 지분 나눠먹기. 그러니까 통합하는 과정에서 누구 좀 이렇게 누구 지역구는 확보해줘. 우리는 몇 석을 확보해줘. 그러면 너희는 몇 석을 인정해줄게. 이런 식의 과정이 보이거든요. 이렇게 통합하는 과정 속에서. 그러면 국민들은 야, 저거는 새로운 어떤 이념도 없고 또는 혁신해서 우리가 정말 잘 해볼게 이렇게 반성하거나 다음 단계로 넘어가는 무엇인가 국민들한테 내놓는 이미지 또는 결과물이 없잖아요. 그저 자기네들 밥그릇 챙기려고 한다는 인식이 드는 순간 통합은 아, 이거는 아니야. 밥그릇이야라고 딱 판단을 내리고 표를 주지 않는다는 거죠.",
  "그 부분인데 사법농단이 있었다 그거는 온 국민이 분노하고 이랬는데 재판을 받아봤는데 무죄가 나왔단 말이에요. 이거는 그러면 사법농단이 없었다고 봐야 하는 겁니까?",
  "제가 잘 이해를 하고 있는지 알아봐주세요. 그러니까 사법농단이라는 것이 벌어졌고 재판은 독립적으로 진행되어야 하는 거 아니겠습니까? 그런데 행정부에서 개입을 했다거나 누군가 관여를 했다거나 이런 것들이 사법농단에 대해서 이제 불거진 것인데 이거는 법률상으로 봤을 때 문제가 되는 거고 헌법위반인 것이지 이걸 축소시켜서 하나하나의 법률 행위에 대해서 형사소송법을 통해서 풀자고 그러면 무죄가 나올 수도 있다 이렇게 이해를 한 거 맞습니까?",
  "일단 국회의장께서 국무총리로 간다고 하는 것이 헌법상에 삼권분립의 원칙에 맞느냐 하는 문제에 있어서 참으로 안타깝고 이건 맞지 않는다고 보고요. 이에 따라서 통과가 된다고 하는 것 자체가 우리 입법부 내에 있는 의원들이 스스로 권한이라든가 권리라든가 삼권분립의 기본 원칙을 포기하는 거다. 저는 이렇게 보고요. 거기에다가 또 집권여당의 당대표까지 했던 사람이 법무부 장관으로 또 간단 말이에요. 참 이게 그동안에 정치 틀이라든가 이런 걸 통해서 보면 법에 이건 안된다고 하는 규정은 아니었지만 관례적으로 해왔던 것에 크게 어긋나잖아요. 결국은 뭐를 이야기하냐 하면 정부여당이 대통령의 하수가 되는 거다. 제대로 견제하지 못한다. 그리고 거기에다가 국회까지도 그런 모습으로 보이는 것은 국민들을 어떻게 보면 우롱하는 거고 국민들에게 엄청난 실망을 주는 것이라고 저는 생각합니다.",
  "정 의원께서는 오늘 표결에는 참여하십니까?",
  "그러니까 일단은 원내대표들 간에 협상 중에 있는데요. 그 결과를 보고 판단할 겁니다.",
  "그리고 이제 검찰개혁에 대한 입장도 여쭙겠습니다. 추미애 법무부 장관 지금 뭐 검찰 인사 등을 통해서 속도를 올리고 있는 상황인데 자유한국당 쪽에서는 추 장관에 대한 탄핵소추안 발의도 했습니다. 여기에 대해서도 좀 새로운 보수당의 의견 좀 듣겠습니다.",
  "저는 이 정부가 설마 이렇게까지 하겠나 싶었는데 그 길을 가고 있어요. 그러니까 지금 보면 윤석열 총장은 문재인 대통령이 임명한 문재인 사람인데 이게 문재인의 윤석열 죽이기가 문재인 정권의 소신으로 되고 있단 말이에요. 그러니까 이제 모든 공직자들에게 명을 어기면 죽는다는 경고하는 식으로 폭동의 칼날을 들이대고 있는데 저는 결국 정권의 분열을 불러일으킬 거고 이것은 부메랑이 되어서 결국 자신의 목을 겨누게 될 거다. 과거의 역사를 통해서도 보면 이런 부분들이 왕왕 있었잖아요. 참 안타깝습니다. 그런 과거의 악습들을 왜 다시 답습하려고 하는지 잘 모르겠어요.",
  "총선 100일도 채 남지 않은 상황입니다. 상당히 지금 정치권이 급박하게 돌아가고 있는 양상이고 또 청와대 쪽에서 청와대 출신 인사들의 대거 출마도 지금 예상되고 있는 상황이거든요. 청와대 출신들의 총선 출마는 어떻게 보세요?",
  "저는 이게 그동안 진보진영의 학자들조차도 지금 문재인 정부는 청와대 정부라고 모든 것은 청와대로 귀결이 된다고 비판들을 해왔어요. 그런데 이제는 청와대가 아예 요즈음에 시중에 떠도는 이야기하면 문수저다 이렇게 이야기를 해요.",
  "결국은 이제 ‘문빠’를 양성하는 양성소가 되고 말았다. 결국은 이 정권 하에서 특히 더민주당의 공천을 받으려고 하면 청와대의 어떤 확증이 없으면 공천을 받을 수 없다. 이게 결국은 문재인 정권의 어떤 패거리 패권 정치, 과거 박근혜 정권이 그렇게 가다가 탄핵까지 당했는데 그 길로 회귀하고 있다 이런 식의 시중에 떠도는 이야기들을 정말 저는 문재인 대통령이나 정부여당이 귀담아들어야 한다고 봅니다. 그리고 국민들은 분명히 심판을 할 겁니다.",
  "그 부분인데, 1심과 2심에서는 거기 직권남용이 있었다라고 인정을 해서 징역 2년까지 선고가 된 상황이었거든요.",
  "대법원에서 판결이 뒤집힌 건데, 파기환송 선고한 이유는 뭐라고 보세요?",
  "그 부치지청이라는 게 어떤 거예요? 제가 좀 생소해서.",
  "부치지청은 저도 이번 기회에 찾아봤는데요. 부장검사는 있지만 차장검사가 없는 그런 아주 작은 지검에 속해 있는 달려 있는 지청을 말하고 있습니다. 그러니까 거리상으로 보면 수도권에서 굉장히 멀고 사건의 숫자가 적다든지 아니면 그것이 어떤 검사들의 여러 가지 경력상으로 굉장히 어려움들이 많이 발생하는 이런 곳에 배치되는 것이기 때문에 2번 연속일 경우에는 사실상 이 사람에 대한 불이익성이 있어서 2번 연속 배정하지 않는다고 하는 것을 내부에서 의결을 했을 정도로 그런 배정이라고 할 수도 있고요. 특히 피해자 같은 경우 육아 중인 분이었기 때문에 왕복 오후 오후 12시간 걸리는 거리예요, 통영이라고 하는 곳이. 이런 곳에 본인의 의사도 묻지 않고 배정됐다는 것이 다른 유례가 없었다는 이런 점들이 있었던 거죠.",
  "저희가 대법원 판결에 대해서 이렇게 가타부타 말씀 드리는 것은 아니고 다만 이게 사회적인 파장이라든가 여러 가지 의미들을 짚어볼까 하는데, 한국성폭력상담소 김혜정 부소장과 함께 말씀 나누고 있습니다. 이번 판결 때문에 좀 여러 가지 그동안 조직 내에서 성범죄 고발하다가 용기를 낸 분들, 이런 것들이 좀 더 어려워지는 것 아닐까, 염려도 있다면서요?",
  "네, 사실은 제가 아까 서두에도 미투운동이 어떤 강제추행 사건으로 고발된 게 아니거든요, 이게",
  "어떻게 보면 많은 피해자들은 자기 상관이고 직접적인 권력자인 경우들이 대부분이기 때문에 해당 사건을 말하지 못하고 공소시효가 도과하시는 분들이 상당히 많습니다",
  "그리고 그때 문제 제기했는데 묵살 당했다든가 유야무야 해결해줄게라고 하면서 시간이 도과된다거나 이런 경우가 많아서요",
  "결국에는 내가 미투운동을 참다 참다 더 이상은 못 견디겠어서 얘기하게 된 게 미투운동이라고 봤을 때 이것은 강제추행 사건이 아니라 직장 내에서 어떻게 일이 해결이 안되고 묵살됐는지 특히나 검찰 조직에서",
  "이렇게 해서 시작된 거거든요",
  "그런데 대법원이 이 사건에서 그냥 인사는 그 조직 안에서 인사를 할 수도 있는 거지, 이걸 자세하게 그렇게 따져야 되나? 이건 재량권이지, 형사처벌 대상이 아니야라고만 본다면 이 성폭력이라든지 아니면 이번에작년부터 직장내 괴롭힘 사안들도 있지 않습니까? 이런 식으로 일어나고 내부에서 묻히고 그리고 교묘하게 작동하는 이런 것들을 대법원이 상세하게 들여다볼 필요가 없어진다고도 이렇게 우려가 되거든요",
  "그것은 당연히 있을 수 있는 그냥 회사 내 어떤 권리를 실행한 것인데, 그게 왜 불이익이야, 우리가 왜 그렇게까지 자세하게 봐야 돼라고 하는 태도로 접근하면 이런 방식으로 작동하는 미투운동이 얘기했던 교묘한 방식 같은 것들이 사실은 법의 호소를 구하기가 어려워진다는 우려는 분명하게 있습니다.",
  "위력을 통해서 일정 정도의 회유라든가 이런 것들이 또 들어가게 되는 상황 같은데.",
  "그렇죠. 어제 대법원 판결도 보면 많은 직장에서 이것 봐라, 이것에 대해서 문제 제기를 해도 결국에는 법원은 여기에 대해서 상세하게 들여다보지 않는다고 하는 식으로 되게 무력하게 그런 메시지가 갈 수도 있는 점은 좀 우려가 많이 되고요.",
  "이런 상황에 대해서 해외와 비교해보면 어떻습니까?",
  "잠깐만요. 제가 그 부분 말씀.",
  "아니요. 갑자기 확 자르면 안됩니다. 마무리하겠습니다.",
  "이거는 큰일이죠. 법적 제소 문제가 생길 문제라.",
  "아니요. 제가 한다는 게 아니라 그런 문제가 생기지 않게 제가 그런 건 인격모독적인 김용남 전 의원의 주장일 뿐이다라고 정리하고요.",
  "총리 인준 쪽으로.",
  "이회창 전 총리의 경우는 입법, 사법, 행정을 넘나드셨죠. 그런데 저는 사실은 보수 쪽에 지금까지 보면 그분이 제일 보수적 합리성을 가진 정치인이었다고 생각하고 그분이 입법, 사법, 행정을 넘나들면서 얻은 경륜을 가지고 정치를 잘하시기를 그때도 바랐다. 그렇게 입법, 사법, 행정을 깬 삼권분립 파괴자로는 기억하지 않는다. 그리고 1+4가 가동될 테고요. 저는 자유한국당 의원들 중에도 찬성표가 나오리라고 생각합니다.",
  "그러니까 문희상 의장 아들이 경선을 치르니까 문제 없다고 주장하는 거는 문희상 의장이 계속 관리해온 권리당원을 놓고 경선을 치르면서 이거는 마치 비유하자면 유학교에서 유학 갔다가 돌아온 회장님 큰아들하고.",
  "김용남 의원님 마무리하겠습니다.",
  "공채로 들어온 대졸 신입사원하고 회장님 큰아들하고 앞으로 몇 년 후에 이사 승진할 확률이 똑같다고 주장하는 거예요.",
  "김용남 의원님 주장 마무리해주시고요.",
  "청취율 조사기관만 되면 이렇게 새롭게 로고들이 좀 쏟아지는 것 같습니다. 저 처음 들었는데. 종로는 내가 접수한다. 영화 장군의 아들에 나오는 대사인데요. 2020년에도 이런 말이 공공연히 나오고 있는 상황입니다. 정치1번지로 울리는 종로 지역구 이낙연 총리, 황교안 자유한국당 대표가 격돌할 것인가 여기에 대해서 지금 후끈 달아오르는 상황이기도 하고요. 오늘  왜 종로는 항상 늘 정치1번지인가. 이런 의문을 해소해보는 시간으로 갖겠습니다. 이종근 시사평론가 나오셨습니다. 어서 오십시오.",
  "네, 안녕하십니까? 이종근입니다.",
  "종로가 왜 정치1번지예요, 그런데?",
  "이게조선시대부터 그랬다 그러면 오버한다고 그러실 거죠?",
  "아니, 조선시대는 종로가 뭐 중심이었죠. 뭐 거의 메인 스트리트였죠.",
  "그렇습니다. 사실 왜 종로 조선시대 때 말씀을 드리냐 하면 이 정치라는 것이 정치를 하는 사람들이 어디에서 하느냐도 참 중요해요. 그러면 조선시대 때 한양 도읍의 중심 그러니까 거기에 궁궐이 있고 또 정신적인 어떤 사당, 종묘사직 그 다음에 문묘 그 다음에 성균관이 함께 있었다. 성균관이 있었다는 건 또 어떤 의미냐 하면 유생들이 위정자 그러니까 임금이 뭐 잘못했다 그러면 달려가서 광화문 앞에서 아니되옵니다를 외쳤잖아요. 즉, 아니되옵니다를 외칠 수 있는 광장이 또 있었고요. 그 광장에서 위정자를 향해서 뭔가 정치적 발언을 할 수가 있고 또 주민들 또는 백성들이 그것을 지켜보면서 정치의식을 고양할 수 있는 바로 그런 장소가 종로였다. 물론 종로라는 말 자체가 일제시대 때 동 이름을 정하면서 거기에 종루가 있었기 때문에 그 종이 있는 동네다 해가지고 종로라고 이름을 붙였지만 어찌 됐든 종로라는 상징성이 그시절부터 어찌 됐든 정치의 하나의 상징이었다고 할 수 있겠습니다.",
  "북미관계 관련해서는 연말 시한이라는 것들이 존재했었고 그 이후 연초에 좀 어떤 색다른 길이 나오지 않을까, 걱정한 분들도 많이 있었습니다. 백승주 의원께서 국방 전문가 입장에서 남북관계에 대해서는 이번에 신년사에서 나온 방향들 어떻게 보세요?",
  "현 정부 심판 위해서 새롭게 통합의 노력을 해보겠다고 이야기해주셨거든요. 여에서는 어떻게 대응하고 계시는지.",
  "김성환 의원님이 걱정이 좀 많으신 것 같아요, 우리가 비례한국당 만든다고 하니까. 국민들이 다 알아요. 대통령 선거 공약인 레임덕 방지법인 공수처법을 통과시키기 위해서 비례의석 나눠주기 위해서 만든 제도라는 것. 그런데 이미 지대표하고 정당비례대표하고 위헌 판정이 있습니다. 2003년인가에 헌법재판소가 지역선거에서 지역대표선거에서 그 비율을 가지고 비례의석을 나누면 위헌이다, 따로따로 뽑으라고 그래서 지금은 지역선거 따로 비례대표선거를 따로 하기 때문에 이번에 이렇게 연동형 한 것 자체가 2003년도 위헌 심판에 어긋나기 때문에 위헌 심판도 청구했습니다. 그러나 시간이 너무 짧으니까 헌법재판소 판단하기 전에 선거를 치른다는 말이죠. 그래서 우리가 이것을 위헌성을 좀 더 입증시키기 위해서라도 연동형비례대표제의 그 실상을 보여드릴 필요가 있다고 생각합니다. 다음에 이렇게 하면 안된다고 생각합니다.",
  "이번 연동형 30석 캡에 대해서는 이번 한 번만으로 지금 하는 게 맞나요?",
  "일단 4 플러스 1에서 그렇게 협의했는데요. 첫 시행이니 만큼 이 제도가 국민 다수의 뜻을 얼마나 반영하는지를 실제 적용해보고 적용 결과에 따라서 선거법이라는 게 가장 최적의 모델을 찾아가는 거니까요. 부족한 부분을 보완하게 되겠죠.",
  "이번 선거법 개정으로 만 18세, 고3 학생들도 오는 4월총선부터 투표에 참여할 수 있게 됐습니다. 한데 또 일부에서는 ‘교실이 정치화될 수도 있다, 진보 표 얻기 위한 포퓰리즘이다.’ 이런 우려도 제기되고 있는 상황이죠. 이번에 서울시 교육청이 모의선거 교육을 실시하기로 했다고 합니다. 이번 선거 교육 담당하는 곳이 징검다리교육공동체인데요. 이 공동체의 곽노현 이사장, 전 서울시 교육감이십니다. 연결해서 말씀 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "곽 이사장께서 선거권 연령 하향을 위해서 그동안 많이 노력해오신 것으로 알고 있습니다. 이번 선거법 개정안 통과에 대해서 어떤 의미 갖고 계신지 말씀 부탁 드리겠습니다.",
  "일단 18세 선거권은 전 세계 공통 표준이고요. 이제야 우리나라가 18세 청소년들에게 선거권을 부여하게 된 것은 정말 만시지탄의 감이 있지만 무조건 환영해야 할 일입니다. 이른바 비정상이 정상화된 것이고요. 이것을 위해서 청소년인권단체들이 정말 눈물겹게 노력을 했습니다. 그래서 그분들에게 정말 고맙고요. 또 그렇게 청소년인권단체들이 본인들의 문제이기 때문에 당사자로서 그렇게 진력을 하기 전까지는 우리 정치권에서 이 문제를 진지하게 받아들이지 않았거든요. 그래서 전적으로 그분들의 공이다, 이렇게 생각하고요. 가장 중요한 것은 뭐냐 하면 18세 선거권이 됨으로써 사람들은 자꾸 고등학생이 혜택을 본다고 이야기를 해요. 그런데 실제로는 대학교 1학년들하고 그리고 사회초년생들 고등학교 졸업하고 바로 직업 가진 사회초년생들이 대부분입니다. 18세 선거권의 수혜자들은.",
  "그러면 주말 사이에 한국당과의 협의 여지도 있습니까, 현재로서는?",
  "지금 늘 협의는 가능하다고 보아요. 그동안 강경한 장외투쟁 예고했고 여러 가지 국회 내에서 물리적 충돌 상황이라든가 이런 게 있긴 했지만 그래도 과고는 있고 늘 새로운 안건에 대해서는 늘 열린 마음으로 합의하고 있거든요. 6일에 열리는 첫 번째 안건은 우리가 볼 때는 검경수사권과 관련된 형사소송법인데요. 이 법에 대한 처리에 대해서 자유한국당이 기존과 동일하게 필리버스터를 할 것인지 아니면 다른 합의안을 가지고 나올 것인지는 우리도 기다리고 있는 중인데요. 필리버스터가 벌써 2번 진행이 됐지만 많이 맥이 빠지지 않았나요? 국민적 관심도도 많이 떨어지게 되고 자유한국당 측에서도 여기에 어떤 필리버스터 결기가 잘 안 보이는 것 같아요. 한 두어 시간 또는 서너 시간을 하는데, 필리버스터를 준비하는 사람도 많지 않고 또 국민적 관심도를 이끌어내긴 어렵다 보니까 이러한 필리버스터를 반복적으로 계속 5번을 더해서 7번의 필리버스터를 가져갈지, 그 부분은 좀 살펴봐야 되지 않나, 생각됩니다.",
  "그러면 하나만 더 확인해 보겠습니다. 검경수사권 조정안이라든가 그리고 또 민생법안 관련된 유치원 3법 같은 것, 순서는 어떻게 계획하고 있는지요?",
  "지난번 공수처법 처리할 때 마지막 날까지 검찰 쪽에서 의원들에게 상당한 로비를 했다는 보도가 꽤 있었습니다. 이번 검경수사권 조정안에서는 검찰 쪽에서 아무래도 검찰의 권한을 축소하는 역할을 하기 때문에 여기에 대한 로비 같은 것은 아니면 이런 의견 개진 같은 것은 없었습니까?",
  "사실은 우리 4 플러스 1 합의안을 통해서 원안이 거의 고수됐다고 말씀드렸잖아요. 경찰은 원안 고수를 요구했고요. 그 다음에 검찰은 일부 조항 수정을 뛰어넘어서 전면적으로 개편을 하기를 원하는 상황이었습니다. 그러니까 검찰은 내심 모든 사건에 대해서 다 송 치받고 본인들이 가지고 있던 그 권한의 축소를 상당히 집필하기 위한 노력을 많이 진행했는데요. 그럼에도 불구하고 몇 가지 사항에 대해서는 합의해서 진행된 것으로 알고 있어요. 그래서 검찰 측에서 한 네 가지 정도 사항에 대해서 요청이 있었는데요. 두 가지는 받아들여지지 않고 그 다음에 한 가지는 받아들여지고 그 다음에 한 가지는 좀 전에 얘기했던 무한 반복되는 재수사 요청, 이것을 준칙에 담는 방식으로 해서 이렇게 잘 마무리가 되었거든요.",
  "오늘 오후에 자유한국당에서 광화문광장에서 장외집회 지금 계획하고 있습니다. 그쪽에서는 또 일부에서는 선거법, 공수처법 또 6일 예정된 검경수사권 조정안까지 일방적으로 처리한 것, 좀 과하지 않느냐? 이런 비판 여론이 나오고 있는데, 여기에 대해서 정치적으로 부담되지 않는지 궁금하거든요.",
  "그리고 어제 검찰이 패스트트랙 충돌 관련해서 약 한 8개월 지나고 난 시점에 사건 수사 결과 발표했습니다. 한국당 다수 또 민주당 10명이 불구속 또 약식으로 기소가 됐는데, 이번 검찰 수사 결과에 대해서 여당에서는 어떻게 판단하고 계세요?",
  "그러면 검찰의 기소와 관련해서는 민주당 쪽에서는 어떤 대응방안 지금 계획하고 계십니까?",
  "일단은 기소를 진행하고 있으니까 아마 법정 다툼은 벌어질 것이라고 보이는데요. 이 기소의 근거법이 자유한국당하고 민주당은 좀 달라요. 저쪽에는 국회법과 관련해서 회의 방해를 목적으로 해서 적극적으로 범법행위가 이루어지게 되면 상당히 양형이 높거든요. 징역 5년 또는 상해가 있으면 징역 7년까지 법정 한도를 두고 있어요.",
  "이쪽은 공동폭행으로 되어 있는 것으로 보이거든요.",
  "우리는 공동폭행이기 때문에 일반적인 그냥 폭처법에 의해서 처리가 되기 때문에 우리 쪽에서는 그러니까 자유한국당은 500만원 이상의 벌금이 나오게 되면 피선거권에 제한이 있는데, 민주당 같은 경우에는 공동상해, 폭행 관련해서 집행유예 이상의 형이 나오기는 어렵지 않겠나, 이런 예측은 하고는 있지만 어쨌거나 쌍방으로 기소하는 것은 이것은 정말 기계적 중립 아닌가, 이런 생각이 들고요. 시기 자체도 부적절하지 않았나. 공수처법을 적극 막기 위해서 노력했던 자유한국당 의원들을 내버려두다가 공수처법이 통과되는 시점에 기소를 들어갔다고 하는 것은 토사구팽 아닌가, 이런 생각도 조금 듭니다.",
  "문재인 대통령께서는 가능하면 정치가 국민 시선 그 높이에서 행해져야 한다고 믿는 분입니다. 그래서 보통은 과거 대통령들의 새해 행보를 보면 김영삼 대통령조차 왜 측근들하고 조깅하고 뭐 하고 이런 식이었잖아요. 그런데 이제 좀 의미 있는 의인들과 함께한 것 같고. 이거는 앞으로도 국민 속에서 국민과 함께 정치를 하겠다는 의지를 분명히 한 것 같습니다.",
  "김용남 의원께서는요.",
  "우리나라 역대 대통령 중에서 정치가 엔터테인먼트 사업하고 유사점이 아주 많다는 점을 가장 잘 알고 계신 분이 문재인 대통령 아닌가 싶습니다. 그러니까 주기적으로 이벤트를 참 잘하시죠. 그런데 잘못된 정책 그로 인해서 나타나고 있는 여러 가지 역효과에 대한 진지한 반성 없이 한 해를 보냈기 때문에 올해도 별로 나아지지는 않지 않을까. 국민의 삶이 더 행복해지시기를 소망한다고 말씀은 하셨습니다만 행복해지기 위해서는 경제를 비롯해서 교육, 부동산 여러 가지 정책 수정이 잇따라야 하는데 그거에 대한 가능성은 거의 없지 않나 싶습니다.",
  "정치권도 새해 행보들 이어가고 있습니다. 민주당은 어제 오전 현충원에서 김대중 전 대통령 묘역 참배하고 오후에 봉하를 찾았고요. 또 황교안 자유한국당 대표는 어제 오전 신년하례회에서 당대표로서 패스트트랙 안건을 막지 못한 것에 대해서 국민과 당원 여러분께 송구한 말씀을 드린다면서 큰절을 올리기도 했습니다. 그리고 오늘 현충원 참배도 있었고요. 정치권에서의 행보에 대해서는 어떻게 보실지 궁금한데 김용남 의원께서 먼저 말씀해주시죠.",
  "우선 민주당 쪽에서 이제 작년에는 자유한국당의 전신인 정당 출신인 대통령의 묘역도 방문했는데 올해는 김대중 대통령 묘역 들렀다가 봉하로 내려갔어요. 그런데 이건 작년여름부터 나타난 현상이라고 저는 봅니다. 조국 법무부 장관 임명 강행할때부터 사실은 적극적인 지지층만 보고 가겠다는 일종의 선언 내지는 그 노선이 계속 되고 있는 것이 새해 첫 행보에도 나타났다고 보고요. 자유한국당의 황교안 대표에 대해서는 우리가 어떤 새 인물이 나타나면 처음에는 많이들 기대하잖아요. 그런데 기대했던 어떤 성과나 뭐 그거에 만족할 만한 모습을 못 보여주면그 다음부터는 2단계로 실망이 나타납니다. 실망이 크면 또 3단계로는 분노가 돼요, 그게. 3단계로는 절대 가면 안됩니다.",
  "3단계까지 가서는 안되거든요. 그러니까 새해에는 보다 다른 모습 그리고 성과를 좀 내야 하는 의무가 있습니다, 사실은.",
  "우선 원래 이제 새해에 단배식을 하고 민주당이 그 다음에 국립현충원을 갑니다. 그리고 DJ 묘역을 참배하고 봉하로 가죠. 그리고 이승만, 박정희, 김대중 세 분 대통령 묘역은 갈 때도 있고 안 갈 때도 있었습니다. 그거는 그때 시기에 따라 다른 것 같고. 저는 올해 이승만, 박정희 두 분 묘역에 가는 건 안했으면 좋겠다고 생각으로 생각했습니다.",
  "필리버스터 한다고 해도 통과될 거 뻔한데.",
  "그렇죠. 며칠 그냥 지연시키는 효과밖에 없는 것이죠. 그래서 이게 참 문제는 문제인데 그런데 내용을 들여다보면 도저히 이거는 어떻게 타협해서 받아들일 수 있는 내용들이 아니거든요. 앞서 통과됐던 공수처법이나 선거법도 역시 마찬가지입니다. 그래서 원내 전략을 짜기가 참 어려운 상황인 건 틀림없습니다. 그런데 그렇다고 이걸 뭐 내용상 도저히 수긍할 수 없고 위헌적인 내용인데 이거를 합의해줄 수는 없잖아요. 고민이 큰 거죠.",
  "한 가지 바로잡자면 자유한국당 법사위 청문위원들이 문제 삼은 게 말씀하신 1억입니다. 그래서 최종적으로 이게 심장병 재단, 백혈병 재단에 기부했다 그러니까 그 증빙서류 내라고 요청을 했었죠. 그리고 오후 02시59분에 증빙서류를 냈고 그래서 멘붕 되셨다는 거 아닙니까?",
  "아니에요, 그거는 제가 설명 드릴게요.",
  "아니, 그거 설명하실 필요 없어요. 주제가 아니니까.",
  "아니, 그거는 국회의원 받은 후원금 중에 안 쓰고 남은 후원금은 임기 종료되면 국고 귀속되어야 하는데 그거를 출판사에다가 마치 출판비용 주는 것처럼 1억을 파킹해놓고.",
  "그 부분은 저희가 시간을 드리지 않겠습니다.",
  "뭐가 사실이 아니에요.",
  "사실이 아니고 자유한국당 청문 위원들이 증빙서류 제출한 거를 수용한 겁니다.",
  "알겠습니다. 제가 추미애 장관 임명 이후에 이제 검찰의 여러 가지 상황에 대해서 여쭤봤고요. 청문회에서 다뤄진 내용들은 그만 좀 다루도록 하겠습니다. 내년이 아니군요. 올해가 됐고 4월이면 총선 004.15이 총선일입니다. 새 선거법을 통해서 치러지게 되고 여기에서 자유한국당에서는 비례정당 창당 이야기도 나오고 있는 상황이고 새로운 보수당이 곧 창당을 할 예정으로 알고 있습니다. 이런 가운데 오늘 오전에 또 안철수 전 의원이 정계 복귀하겠다는 발표까지 했습니다. 상당히 정치권이 급변할 상황이 지금이 아닌가 싶기도 하고 예측도 좀 쉽지 않습니다. 두 분께 시간 드릴 테니까. 충분히 시간 드릴 수 있을 것 같습니다. 전망 좀 부탁 드릴게요. 앞으로도 계속해서 또 바뀌는 전망들이 나올 수도 있겠습니다만 김용남 의원께서 말씀해주시죠.",
  "지난 4월 패스트트랙 법안으로 지정된 여러 법안들 가운데 선거법 개정안은 국회 본회의를 통과했죠. 오늘은 공수처 설치 법안의 본회의 표결 앞두고 있는 상황입니다. 현 국회에 대해서 정의당 이정미 의원 연결해서 말씀을 좀 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "먼저 4+1 협의체 공조로 마련된 공수처 법안. 오늘 오후에 이제 본회의 통과 목전에 두게 된 상황인데 통과 전망 부탁 드리겠습니다.",
  "사실 박근혜 대통령에 대한 탄핵 이후에 국회가 거의 뭐 멈춰 처 있었다고 해도 과언이 아닌데요. 이제 개혁의 마지막 선물을 드리고 20대 국회가 마감을 해야 합니다. 그렇기 때문에 의결 정족수에 대한 판단도 이미 끝났고 무슨 일이 있더라도 공수처 설치 법안은 통과되게 될 것이다 저는 그렇게 봅니다.",
  "무슨 일이 있더라도 통과될 것이다 이렇게 말씀해주셨는데요. 주말 사이에 이제 이 부분이 굉장히 등장이 됐습니다. 그러니까 바른미래당 쪽에 당권파 쪽 여기에 주승용, 박주선, 김동철 의원이 지금 원안에 대해서 반대 뜻 밝혔고 또 권은희 의원이 새로 마련을 한 공수처 수정안 여기에 한국당 의원들의 이름을 올라 있다. 또 표결로도 시도될 것으로 보이는데 이 상황은 어떻게 보시는지요?",
  "그럼에도 불구하고 자유한국당 쪽에서는 투표용지 둘째 칸 지키겠다 이런 지금 여러 가지 시도들을 펼치고 있거든요. 전망은요?",
  "둘째 칸 지키려면 지금 현역 의원들을 대거 내보내서 일정하게 30석 이상의 정당을 만들어내야 하거든요. 그런데 그런 희생양을 자처할 수 있는 국회의원들이 과연 몇 명이나 될 것이며 그렇게 의원들이 쪼개지게 하는 과정에서 당 내 분란을 수습할 수 있을 것인가에 대해서는 저는 자유한국당도 막상 그것이 현실로 닥치면 쉽지 않을 것이라는 것을 깨닫게 될 것이라고 봅니다.",
  "민주당에서도 비례정당을 만들지 않을까 이런 전망도 있는데 여기에 대해서는 어떻게 보시는지 궁금합니다.",
  "연동형 선거 제도 집권정당의 핵심 공약입니다. 그것을 이행해오기까지 굉장히 어려움을 겪고 여기까지 왔는데 자유한국당의 저런 장난질에 민주당이 같이 춤을 추는 이런 일은 있을 수가 없는 일이라고 봅니다.",
  "심재철 자유한국당 원내대표가 4+1 협의체 선거 야합에 대한 의혹을 제기했는데 여기에 입장도 짧게 여쭙겠습니다.",
  "그것을 심재철 원내대표가 하실 이야기가 아니고요. 선거 야합 이야기하기 전에 국회에 있었던 이 두 차례의 폭력, 지난 패스트트랙 과정 그리고 이번에 본회의 상정 과정에서 있었던 폭력사태에 대한 책임을 지는 것이 우선이라고 봅니다.",
  "웃어야 될 대목은 아닌 것 같습니다만.",
  "아니, 웃을 수 있는 대목이죠. 그런데 “주님, 쌀!”하는 이것을 제가 그냥 잠꼬대에 그렇게 할 정도로. 그러니까 그것이 얼마나 지금 청취자들은 듣기만 하시니까 그러시겠지만 그 당시에 그런 것을 가지고 있는 입장에서는 “주님, 쌀!”이라는 이 단어가 굉장히 저에게는 기도였습니다.",
  "부담도 되셨고 어려움도 있지만 이걸 또 내가 끌고 가야 한다는 그런 생각도 있었기 때문에 아마 그런 “주님, 쌀!”이라는 잠꼬대가 나오지 않았을까 싶기도 한데요. 그러면 구체적으로 토마스의 집이 어떻게 운영되고 있는지, 이건 박 총무님께서 말씀해 주세요. 어떻게 운영하고 있는 거예요, 지금?",
  "저희는 목요일하고 일요일은 저희가 쉬고요. 그런데 일요일도 3년전부터 쉬는 거거든요, 사정이 생겨서. 그러니까 그전에는 목요일만 쉬었거든요. 그리고 운영 방침은 저희들은 완전 정부 지원이 없기 때문에 후원금으로 이루어지고 있어요.",
  "정부에서 일정 정도의 지원 같은 거 안받으세요?",
  "예, 운영비에 대한 지원금은 전혀 없고 지원이라고 하면 영등포구청에서 쌀 120포대를 저희가 매달 75만원을 내고 사고 있어요, 그러니까 저희가 싼 가격에 구입해서 받는 거죠, 그 부분은 저희가 지원이 없습니다. 그러니까 이것은 십시일반 후원금으로 해서 토마스의 집이 운영된다고 보시면 돼요.",
  "아, 세 끼를 다 채우지 못하기 때문에 이때만.",
  "예, 그런 부분이 있어요.",
  "그리고 이렇게 추울 때는 그 열량을 한 끼 밥의 열량으로 채워야 하니까.",
  "청취자 한규복님께서 “정말 존경합니다. 이런 일을 이렇게 오래할 수 있다는 것, 대단하십니다. 신부님과 토마스의 집에 평화가 함께하기를 바랍니다.”라고 말씀 주셨고요. “지금 들으면서 감동하고 있습니다.” 3554님께서 “혹시 후원 어떻게 할 수 있을지요?”라고 질문도 주셨는데, 고정적인 후원처가 없다고 그러면 이것을 안정적으로 지속적으로 해내기가 쉽지 않을 것 같은데, 어떻게 하고 계시는지 궁금하거든요.",
  "저는 신앙적으로 진짜 주님이 함께해주신다는 것을 너무 많이 느끼거든요, 일을 하면서. 그러니까 채워주시는 그런 부분. 그래서 사람의 힘보다는 주님이 더 많이 도와주신다는 그런 마음으로 하고 있어요.",
  "가장 큰 어려움을 지금도 꼽자 그러면 많이 있을 것 같은데, 어떤 걸 말씀하실까, 궁금하기도 합니다.",
  "아무래도 운영 부분이겠죠. 그런데 요새 많이 불경기이다 보니까 이런 특히 무료 급식소에서 후원을 받아서 운영하는 데에는 체감적으로 제일 먼저 느낄 수 있는 부분인 것 같아요, 이 부분이. 그러다 보니까 2019년도는 진짜 제가 조금 힘들었어요.",
  "예, 그렇죠. 연말에는 조금 따뜻한 부분이 많았는데, 좀 힘든 부분이 있었고 그런데 또 예를 들어 집세 같은 경우는 꼬박꼬박 나가야 될 부분이고 공과잡비도 그런 부분이잖아요.",
  "아, 집세가 나가요?",
  "예, 저희가 월세거든요, 거기가. 그래서 조금 그런 부분에서 부담감이 있었어요. 앞으로도 운영하는 면에서는 아마 그 부분이 아닐까 싶네요.",
  "오랫동안 그래도 이곳을 운영하고 활동을 해오시면서 참 많은 일들 있었을 것 같은데, 신부님 그래도 기억하시기에 참 나는 이 일을 하기를 잘했다. 아니면 너무 고맙다 아니면 감동받았다고 하는 부분 있으면 어떤 것 기억나세요?",
  "거기 하면서 3번을 움직였어요.",
  "과거에도 이런 일들이 비슷한 수치상으로 있었는데도 모르고 있었던 것인지 아니면 최근 들어서 더욱더 많아지고 두드러지고 있는 것인지. 어떻게 보십니까?",
  "어떤 더 이상의 버틸 수 없는 지경까지 몰렸을 때 누군가에게 도움을 청하거나 사회 안전망이라는 제도를 이용해야 한다고 우리가 이야기를 하거든요. 지금 우리 사회에 안전망이라고 하는 제도가 어떤 것들이 있습니까?",
  "기준에는 미치지 않고 게다가 채무까지 있으면 그런 가족에게는 우리 사회 안전망이라는 것이 작동하지 않을 수도 있겠군요.",
  "어제는 한중 정상 회담이 있었고 오늘 오전에는 한중일 비즈니스 서밋이 있었습니다. 지금 공동 언론 발표 진행 예정이라고 하는데요. 그리고 우리 시각으로 오후 03시에 한일 정상 회담이 있습니다. 일본 게이센여학원대 이영채 교수 연결해서 이 내용들 좀 짚어보도록 하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "먼저 오후 03시에 한일 정상 회담 열리는데 일본 현지 분위기는 지금 어떻습니까?",
  "일본에서도 현재 한중일 정상 회담에 대해서 보도를 하고 있고요. 특히 한일 회담에 대해서 한국 측, 문재인 대통령이 징용공 문제에 대해서 어떤 입장을 내놓을지 그리고 한일관계 개선이 될 것인가에 대한 관심이 되고 있다고 이렇게 보도를 하고 있습니다.",
  "구체적으로 어떤 전망들을 내놓고 있어요, 언론 쪽에서는요?",
  "먼저 한중일 정상 회담에 대해서는 북핵 문제에 대해서 그리고 또 일본 입장에서는 일본이 납치 문제에 대해서 아베 수상이 협조를 요구할 것이다. 그리고 또한 NHK 보도에 의하면 일본은 특히 북핵 문제 중에서도 탄도미사일 즉, 일본 측이 중거리 미사일에 대해서도 문제제기를 하는데 아마 이런 내용도 거론될 것이라고 나오고 있는 것 같고요. 그리고 연말에 지금 북한이 미국에 대해서 도발을 한다고 하는 보도가 나오고 있는 것에 대해서 3국이 공동으로 대처하고 특히 북미 협상에 대해서 함께 지지한다는 이런 입장이 나올 것이라는 보도가 있는 것 같습니다.",
  "직무 범위에 대해서 정무적 판단을 했는데 이게 검찰에서 수사 대상이 될 수 있는 거냐 그걸 넘어서서 구속영장까지 청구할 수 있는 사안이냐라는 부분들이 지금 여러 가지 이슈가 있는 것 같은데요. 여기에 대해서 임병식 전 부대변인께서 말씀해주시죠.",
  "그렇게 말씀해주시고요. 그러면 하나만 더 보겠습니다, 지금. 영장 발부에 대해서는 어떻게 우리가 전망할 수 있을까요?",
  "그러면 오늘 오전 상황으로 지금까지 나온 것으로 보면 한국당을 제외한 민주당 그리고 야당들의 협의체인 4+1에서 선거법 수정안에 최종 합의가 됐고요. 그리고 이제 검경수사권 조정, 공수처법도 거의 지금 의견 좁혀지고 있는 부분으로 지금 보입니다. 오늘 본회의 개최 여부는 아직 확정적으로 지금 말하기는 어렵다는 지금 속보들 나오고 있는데요. 지금 예산 부수법안을 통과시켜야 하고 민생법안 남아 있는 거 통과시켜야 하고 선거법 통과시켜야 하고 공수처, 검경수사권 조정권 이거 다 지금 통과를 시켜야 해요. 오늘 오후에 열릴지 아니면 뭐 하루를 더 미룰지는 모르겠습니다만 어떻게 전개가 될까요? 이제 전망을 해본다고 그러면.",
  "그러니까 지금 뭐냐 하면 예산 부수법안은 통과되어야지만 예산은 실질적으로 집행할 수가 있거든요. 이거 때문에 사실 지금 굉장히 차질을 많이 빚고 있어요.",
  "이거 때문에 원포인트 본회의 열자고도 제안을 했지 않습니까?",
  "그렇죠. 그런데 문제는 이제 아마 자유한국당 내부적으로 좀 고민이 될 겁니다. 왜냐하면 지금 사실은 어떤 면에서 보면 본인들이 투쟁을 했던 결과가 결국 이제 어느 정도 관철된 거 아니겠어요? 결국 253석 플러스 지금 47 원래 현행대로 유지가 됐고.",
  "뮤지컬 배우 민우혁 군의 말씀을 들어봤는데, 참 영광일 것 같다, 내 어머니께 효도하는 것 같다는 얘기를 했는데. 그런데 그 현장에 이미자 선생님이 계신 것 아니에요?",
  "그렇죠. 그래서 후배들의 연습도 다 지켜보셨습니다.",
  "그렇죠. 그래서 ‘굉장히 영광이다, 설렌다, 떨린다.’ 이런 이야기 많이 했는데요. 그래서 한편으로는 생각해보면 후배들이 한참 후배들이 이미자 선생님의 노래를 부른다는 게 결코 쉬운 일은 아니었을 것 같아요. 그래서 가수 이수영 씨에게 선생님의 곡을 부를 때 어떤 점이 가장 어려운지 또 한 번 물어봤습니다.",
  "선생님 너무 좋은 곡들이 많으셔서 그중에서도 ‘아씨’라는 곡하고 ‘울어라 열풍아’ 이 두 곡을 제가 부를 수 있는 영광이 생겼네요. 너무 어려워요. 물론 시대도 달랐고 그때에 느꼈던 감정들 또 감수성들이 사실 저희가 감히 그거를 헤아리기가 그게 가장 어려웠어요. 특히 ‘아씨’라는 곡은 말 탄 님 따라서 시집을 간다는 그 자체를 저희가 사실은 알 수 없잖아요, 그 심정과 이런 것들을 담아낸다는 게 굉장히 어려웠고 그 가사 하나하나가 주는 엄청난 의미를 담아내는 게 그게 가장 어려웠던 부분인 것 같아요.",
  "‘그 시대의 감성을 헤아리는 게 어려웠다.’ 이 말이 저는 가장 공감이 되긴 하더라고요. 그리고 또 ‘이미자 선생님은 그 존재만으로도 60주년 동안 활동한 여가수가 있다는 이 존재만으로도 후배 가수들에게 특히 여자 후배 가수들에게는 큰 의미가 있다.’ 이런 이야기도 같이 들을 수 있었습니다.",
  "제가 올해 20주년인데 이것도 굉장히 ‘와, 너무 오래했나?’ 그런 생각을 하고 있던 차에 선생님의 부름을 받고 ‘깨갱’ 이렇게 됐다고 할까? 아직도 멀었고 정말 더한 세상에서 이겨내고 또 파도를 타고 넘나들며 60년을 해내셨다는 게 이게 그냥 선배 가수가 아니라 여자 선배 가수잖아요. 여자의 일생을 부르신 엄마의 역할도 해내시면서 그런 것들이 다 교감이 되었고 ‘앞으로 아직 멀었다.’ 그런 생각도 들고 그랬어요.",
  "청취자 정성우님께서 “노래 들으니까 너무 눈물납니다. 이미자 누나 건강하세요.”라고 보내주셨고 1457님께서는 “연세가 있으신데도 목소리 여전하시네요.”라고 하셨는데, 방금 이수영 씨 같은 경우에도 본인도 데뷔 20주년 맞는 연차인데 이미자 선생님이 직접 섭외를 했다고요?",
  "네, 그래서 본인의 곡을 잘 소화할 수 있는 가수를 직접 고르셨다고 해요. 그래서 ‘어떤 후배가 내 노래를 불렀으면 좋겠다.’고 하시고 그래서 선택받은 후배들이 굉장히 영광스럽게 생각하더라고요.",
  "이미자 씨가 1959년에 데뷔를 했고 그러니까 올해가 데뷔 60주년 되는 해네요.",
  "그렇습니다. 한 가수가 생각해보면 60년 동안 꾸준히 사랑을 받으면서 활동할 수 있다는 것, 정말 쉬운 일이 아닐 것 같아요. 그래서 60주년을 맞은 소감 그리고 오랜 시간 활동을 이어온 원동력을 무엇이었는지 한 번 여쭤봤습니다.",
  "내년부터 적용되는 한미 방위비분담금의 협상이 합의 이루어지지 못했고 해를 넘기게 되었습니다. 지금 이 방위비분담금 협상 게다가 또 호르무즈해협 파병 문제 또 시한 얼마 남지 않은 북한 문제 등 안보 이슈가 산적한 지금 상황인데요. 이에 대해서 말씀을 듣겠습니다. 한국군사문제연구원의 김열수 안보전략실장을 연결합니다. 안녕하십니까?",
  "먼저 연내 협상하겠다고는 했었는데 한미 간의 방위비 협상 지금 아마 해를 넘기게 된 것 같습니다. 협상의 쟁점부터 좀 짚어주시죠.",
  "아무래도 크게 보면 한 두 가지로 나눌 수 있는데요. 과도한 방위비분담금을 요구한다는 그 자체가 하나의 큰 쟁점이 될 것입니다. 대한민국이 1991년부터 방위비분담금을 해왔는데요. 올해까지 한 6배 정도 이렇게 올랐거든요. 그런데 지금 미국이 내년도에 5배 정도를 더 올려달라고 하니 28년 동안 6배 올렸는데 1년 만에 지금 5배 올리려고 하는 거잖아요. 그래서 과도한 방위비분담금 요구 자체가 하나의 큰 쟁점이고요. 그렇게 과도한 방위비분담금을 요구하니까 그 안에 항목들이 있지 않습니까? 항목들이 원래는 SMA상에 있는 항목은 세 가지인데, 여기에 준비태세 항목이라든지 이런 것을 좀 더 넣어서 조금 더 많이 받겠다, 이래서 이 부분에 대한 쟁점이 있는 거죠.",
  "이게 파병인가요, 그러면?",
  "예, 파병의 개념이 되는 거죠. 그래서 이 문제에 대해서는 지난번에 국회를 통과할 때 여기에 지금 나가 있는 우리 함대 거기에서 임무를 좀 활동지역을 확대할 수 있도록 해줬거든요. 청해부대인데요. 이 청해부대의 임무 자체가 결국은 우리 국민과 선박을 보호하는 임무거든요. 호르무즈해협을 가더라도 이 임무는 제가 볼 때는 거의 비슷하다고 봅니다. 이게 임무가 다르면 파병의 목적 자체가 달라지기 때문에 새로운 국회에서의 동의가 저는 필요하다고 보는데요. 지금 현재 상태로 보면 국민과 선박을 보호한다. 그리고 지난번에 파병할 때 내보낸 활동지역을 확대할 수 있다는 이 근거만 가지면 제가 볼 때는 사우디아라비아의 왼쪽이 아덴만이고 오른쪽이 호르무즈이니까 그쪽을 양 쪽을 다 함대 우리 군함 1척 가지고 임무를 수행할 수 있지 않을까, 그런 생각은 합니다.",
  "혹시 이번 결정이 방위비 협상에서 유리한 위치를 점하려는 그런 전략으로 봐도 되겠습니까?",
  "그런 전략이 분명히 있죠. 왜 그러느냐 하면 드하트 미국 측 대표가 이런 얘기를 했어요. ‘지금 호르무즈해협에서 한국을 보호해주는 역할도 미군이 하고 있지 않느냐? 여기에 대한 기여도 생각해야 된다.’고 얘기를 했다는 말이죠. 그런데 이걸 우리가 직접적으로 가게 되면 미국이 이런 말을 하기가 곤란해지게 되죠. 그래서 한국이 지금 현재 방위비 협상을 하고 있을 때 우리 NSC에서 이런 결정을 한 것도 바로 이 방위비 협상에 영향을 미치기 위해서 이런 결정을 했다, 이렇게 봅니다.",
  "하나만 좀 더 보겠습니다. 지금 미국이 최근에 미군이죠, 최근 4개 기지를 우리에게 반환을 했는데, 여기 정화비용이 상당히 많이 들어가고 있는데 미군은 전혀 부담할 생각이 없다고 하거든요. 이거는 지금 어떻게 될까요?",
  "그럼 적극 반대할.",
  "아니, 직전에 입법부의 수장하던 분이 갑자기 국무총리 행정부의 대통령 밑으로 가겠다고 그러면 삼권분립은 어떻게 되는 거예요, 도대체?",
  "여기에서 이거에 대한 말씀해주시고 추가로 지금 정세균 국무총리 후보자에게 지역구인 종로가 비는 상황이 되어서 거기에 지금 이낙연 현 총리와 황교안 대표가 붙지 않을까라는 이야기까지 나오고 있거든요. 여기에서까지도 같이 말씀해서 포함해서 말씀해주시죠.",
  "알겠습니다. 일단 대법원장 출신이 국무총리로 간다는 것은 저는 결사반대했을 거예요. 그거는 좀 틀리거든요. 그러니까 사법부의 수장인 대법원장하고 그 밑에 14명이 있는 대법관하고는 이게 위상도 차이가 나고 여러 가지 의미에 있어서 대법관 출신이 행정부에 가서 국무총리를 하는 것은 의전서열로 봐도 그래요. 뭐 그 건 별로 중요한 건 아닙니다만 대법관은 사실은 장관급 대우를 받거든요. 그러니까 장관급 대우를 받던 분이 행정부의 제2인자인 총리로 가는 거하고는 국회의장이 총리 가는 거하고는 비교할 수 없는 차원이고. 이제 종로 선거가 어떻게 되느냐. 이낙연, 황교안 이렇게 매치가 성사되면 그야말로 말 그대로 빅매치죠.",
  "이게 그러니까 콜로세움에서 제일 큰 판이 벌어지는 거예요.",
  "검투사 이야기를 계속 하시는데.",
  "검투사 중에 제일 세다고 하는 두 사람이 그러면 모든 시민들이 이야, 이거 누가 이길까 이렇게 관심이 집중되겠죠. 저는 개인적으로는 그냥 국민의 한 사람으로서 되게 흥미진진할 것 같아요. 그런 대결이 벌어지면. 개인적으로는 한 번 보고 싶어요, 결과를.",
  "백승주 의원님께 하나만 여쭤볼게요. 패스트트랙 관련 법안 처리에 대해서는 자유한국당에서는 결사 저지, 반대한다는 입장을 보여오셨는데 이번에 225 플러스 75 원안의 상정 강행 여부에 대해서 이것을 하게 되면 우리는 참여하겠다라는 이야기가 나왔거든요.",
  "당의 공식 입장은 아닌데 민주당에도 수많은 지역구 의원이 있지 않습니까? 지역구 의원들이 다 같이 개인적으로 접촉해봤을 때 지역구 25개를 조정하려면 100여 개를 조정해야 됩니다. 100여 개를 지금 한 달 안에 조정해야 돼요. 떼고 붙이고 떼고 붙이고 이렇게 해야 되는데, 우리가 그걸 원안을 상정하고 또 무기명, 청와대 눈치 안 보고 당 지도부 눈치 안 보고 무기명 비밀투표로 할 경우에는 받아들일 수 있다. 그렇다면 원안을 안받을 것이라는 생각을 하는 의원들이 좀 있는 것 같아요.",
  "그러니까 받아들일 수 있다는 건 부결을 예상한다는 뜻 아닌가요?",
  "뭐 저희들은 그렇게 예상하는 분들이 좀 있습니다. 저는 기본적으로 그렇게 우리도 그런 문제보다는 철회하는 게 맞다고 생각합니다.",
  "여기에 대해서는 김성환 의원께서 이쪽에서는 원안으로 가서 부결되고 차라리 그냥 현재 선거법 체제로 내년 4월 총선을 치러야 되지 않겠느냐는 희망을 말씀해 주신 것 같기도 하고요. 김성환 의원님께서는요?",
  "어제 상황에 대해서 의원조차도 갈 수 없는 상황이었다고 말씀해 주셨는데, 김성환 의원님.",
  "경찰이 좀 자극한 측면이 있어요. 제가 아침에 가니까 시민들이 평소 같으면 차를 운전하고 국회에 들어오지 않습니까? 그걸 무슨 첩보를 받았다고 그러는데 차단을 했어요. 막으니까 시민들이 가장 분노하는 것은 평소에 들어가던 데를 못 가게 하니까 그걸 완전히 자극을 해서 이것이 터지고 해서 순간적으로 사람들이 많이 모였다는 생각이 들고요. 우리가 정당 행사하는 기간 동안에는 김 의원 옆에 없었지만 저는 계속 있었습니다. 그래서 시민들을 못 들어오게 한 부분에 대해서처음부터 아예 못 들어오게 한부분부터 그거는 저는 잘못되었다고 생각하고요. 우리가 부잣집 앞에서 어슬렁거린다고 해서 검거하고 그런 거 안됩니다. 범행이 일어났을 때 해야 되는 거죠. 그래서 과잉 자극적인 과잉이 이렇게 출입 제한 조치가 어제 많은 사람 분노를 이끌고 그 분노가 질서에 혼란을 주었던, 정당 행사 시간 동안에 아무 그게 없었어요. 우리도 진행자가 수차례 그런 질서에 대한 강조했고요.",
  "그러면 잠시 뒤002시부터 지금 규탄 집회 열 계획으로 알고 있습니다. 그러면 이 집회도 시민들이 참석을 합니까?",
  "참석을 하려고 하니까 오늘 사무총장실에서 출입을 못하게 하겠다고 통보를 해왔습니다, 우리 당에. 그래서 저희들이 아침에 항의도 하고 어제 있었던 일에 대해서 항의를 했습니다. 그래도 문을 차단을 하더라도 국회의원의 신분이 확인이 되면 출입시켜야죠.",
  "네, 그래서 지금 북한도 고심에 빠질 수밖에 없을 겁니다. 이거 안받으면 마지막 끈이 또 끊어지는 셈이 되거든요. 연말이 지나면 미국 또한 또 새로운 길을 갈 수 있는 가능성이 열려버린 거예요. 그렇기 때문에 지금 북한으로서도 비건이 여기까지 와서 이야기하는데 어떻게 할까 지금 아마 바쁘게 대책회의를 하고 있지 않을까 생각은 합니다.",
  "내일 간다는 것 같아요.",
  "그렇죠. 이제 약 하루 정도가 남은 거죠. 갑자기 심야에라도 만날 수 있는 거니까요. 그럴 수 있는 거리라서 그런데 지금 극적인 반전이 있으면 이제 뭐 또 새로운 드라마가 시작되는 건데 현재까지 객관적인 조건들을 봤을 때는 극적인 반전이 이루어지기는 좀 어려워 보이는 상황인 것이죠. 그랬을 때 미국이 마지막 명분 쌓기를 하고 그다음 수순으로 더 대북 압박으로 나아갈 수 있는 좀 하나의 징검다리를 떼어 날이 아닌가 그런 생각이 듭니다.",
  "시간은 이제 보름밖에는 없어요.",
  "연말 시한이라고 북한에서 제시를 했던 것이고. 이 기자회견을 하고 나서 비건 대표가 문재인 대통령을 만났습니다. 접견을 한 겁니다. 어떤 내용들이 오갔을까요?",
  "아마 문재인 대통령한테 트럼프 대통령의 메시지를 전달하는 자리가 되었겠죠. 지난 7일에 문재인 대통령과 트럼프 대통령이 통화를 했을 때 지금 와서 한 번 반추를 좀 해보면 그때 아마 비건 국무부 부장관 지명자를 보내겠다라는 이야기를 아마 트럼프 대통령이 그렇게 약속을 했을 거고 그때 고위급 실무자잖아요. 고위급 실무자 인사 만나서 북측의 좀 호응을 이끌어서 연말까지 상황을 관리해 달라라고 하는 메시지가 아마 트럼프 대통령한테서 문재인 대통령한테 가지 않았을까 싶고요, 지난 7일에. 그리고 이제 구체적으로 한 일주일 동안 그러면 우리도 북한을 설득하려면 뭐 카드가 있어야 할 거 아닙니까?",
  "알겠습니다. 〈외교전쟁〉 아주대 통일연구소 정대진 교수와 말씀 나누고 있습니다. 크리스마스 이브, 24일에 하필 또 한, 중, 일 정상 회담이 있습니다. 이때 또 아베 총리와 단독 회담도 지금 가능성이 있어 보이고요. 여기서도 북한과 관련한 여러 가지 내용들이 좀 오갈 수 있지 않겠습니까?",
  "솔직히 뼈아픕니다, 저희로서는. 국민들이 자유한국당을 이 정도 평가하는 게 저는 리얼리티라고 생각하고요. 당연히 받아들여야죠. 그런데 중요한 것은 현재 선거법이나 공수처법이나 검경수사권 조정법에 관련한 국민들의 민의가 아니라 현재 자유한국당에 보이는 모습, 아직도 구태의 모습을 보인다든지 여러 가지 변화와 혁신 모습을 보이지 못한 것에 대한 준엄한 평가다, 그렇게 생각하기 때문에 저희가 이번 총선 과정에서 정말로 국민들이 원하시는 뼈를 깎는 혁신 그리고 담대한 통합, 이런 과정을 통해서 현재 문재인 정부 정말 제대로 심판해달라, 우리 자유한국당 뼛속까지 바꿨으니까, 이런 것으로 나선다면 국민들께서 평가해주시지 않을까 싶습니다.",
  "혁신, 뼛속까지 바꾼다고 말씀해 주셨는데 당내에서 여러 의견들이 모아져서 그것을 결정하겠습니다만 김용태 의원께서 판단하실 때는 자유한국당이 앞으로 어떻게 바꿔야 된다고 보시는지요?",
  "황교안 대표 공언하셨잖아요, 50% 물갈이하겠다. 그렇게 하시면 됩니다. 다음에 어제도 발표했는데, 청년, 여성들한테 가산점 50% 파격적으로 줘서 청년, 여성들 최우선으로 공천하겠다, 그것도 좋은 지역에. 그렇게 하면 됩니다. 그리고 보수통합 계속 이야기 황교안 대표가 공언하신 대로 담대하게 옛날 일 잊고 즉, 탄핵 관련한 이런 옛날 이야기 다시 끄집어내지 말고 깨끗이 접고요. 문재인 정부 막아내자, 이런 폭정 여기에 동의하는 사람들하고 담대하게 통합하는 혁신과 통합 작업 끝내놓고 국민들한테 총선에서 심판받는 게 맞다고 생각합니다.",
  "투자 대비 남는 장사네요.",
  "알겠습니다. 앞서서 제가 음악할 때는 그러지 않았다고 처음에 시작을 말씀해주셨는데 그 당시로 돌아가서 말씀을 나눠볼까 합니다. 전설의 록밴드의 리더이자 기타리스트 신대철 씨와 함께 말씀 나누고 있는데 시나위로 활동을 하셨어요. 지금도 시나위는 활동을 하고 있습니까?",
  "활동을 하고 싶은데요. 여러 가지 요즘은 지금 저한테 질문해 주신 것 같은 그런 것에 대해서 얘기하고 다니느라고 음악 활동을 조금 요즘 잘 못하고 있어요. 그런데 음악이라는 게 저는 이런 활동을 하면서도 할 수 있을 줄 알았는데, 음악이라는 게 틈틈이 할 수 있는 게 아니더라고요.",
  "몰두해서 계속 집중해야지.",
  "오로지 음악을 위해서 일을 해야지 음악을 만들어내고 하는 거지, 이런 사회 활동하면서 음악을 한다? 이건 잘 안되더라고요.",
  "시나위 1집 ‘크게 라디오를 켜고’ 86년에 나왔나요?",
  "앨범 자켓에 보면 그림으로 그려진 여성의 반대쪽 얼굴이 그려져 있고 그때만 해도 상당히 파격적인 음악이었거든요.",
  "그랬죠, 파격적인 거였죠.",
  "당시 시나위는 어떻게 탄생을 한 거였어요?",
  "그냥 친구들하고 잘하는 친구들하고 같이 그냥 우리가 좋아하는 음악 해보자, 이런 거였어요. 하다가 우연히 음반사 대표님한테 눈에 띄어서 어느 날 저희 공연을 보셨나봐요. 그러더니 이렇게 오셔서 하시는 말씀이 “너희들 곡 있지?” 그러시는 거예요. 그런데 음반사 사장이 와서 “너희들 곡 있지?” 하는 말은 무슨 의미인지 우리가 알잖아요. ‘너희들 음반 내고 싶은데’라는 말을 그렇게 하는 거잖아요.",
  "본인이 시나위 밴드로 활동하시기도 하지만 다른 후배들이나 이런 친구들의 작품에 연주도 같이 참여를 해주고 계시잖아요.",
  "어쩌다 한 번씩 저한테 의뢰하시는 분들이 계시는데요. 저는 사실 해달라고 그러면 다해주거든요. 그런데 되게 무서워하더라고요, 저를.",
  "아니, 연주해달라고 부탁하면 웬만하면 흔쾌히 다해요, 저는. 그런데 약간 부담스러운 게 있는 것 같아요. 좀 음악계에서 오랫동안 활동하다 보니까 나이도 많고 꼰대 같은데, 이런. 부탁한 게 혹시 잘못 부탁하다 맞는 것 아니야? 이런 생각하시는 분들도 있을 것 같은데.",
  "감히 너 따위가 나한테 이런 걸 부탁해? 이런 소리 들을까봐?",
  "전혀 그런 거 아닌데 부담스러워하시더라고요.",
  "당시에 기타리스트에 대한 계보, 서로 간에 경쟁관계 이런 거 참 많이 있었잖아요. 김도균 씨도 있었고.",
  "그때는 거의 톱 아니었어요? 내가 항상 1위였다고 생각하세요?",
  "글쎄요, 그냥 주목을 많이 받았다, 정도.",
  "그런데 그 기타를 만지게 된 계기가 아버지가 신중현 씨고 어떻게 해서 시작하신 거예요? 너무 궁금했어요. 물론 어렸을때부터 보셨겠지만.",
  "저는 아버지가 음악 하시니까 어렸을때부터 음악적 환경에서 자랐어요. 음악 듣는 것 자체가 굉장히 자연스러운 일이었고요. 악기를 집에 항상 악기들이 있었으니까 소리가 나네? 이런 것을 항상 경험했던 사람이고 음악이라는 게 너무 자연스러웠던 거죠. 그러다가 저한테 어느 날 아버지가 항상 바쁘셨는데 어느 날 집에서 노시더라고요. 제가 초등학생 4학년쯤 됐을 때인데 그래서 마침 그때 기타에 흥미를 느끼고 있던 시기였는데, 아버지한테 기타 좀 가르쳐주세요, 그랬죠. 그래서 한 두 달 정도 배웠요, 기타를.",
  "예, 제가 레슨받은 게 제 평생 통틀어서 두 달 받았습니다.",
  "신중현 씨에게 아들인데 레슨을 일생 동안 딱 두 달밖에 안받으셨어요?",
